芜湖海螺型材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规及中国证监会相关文件的要求，
通过推广内部控制规范实施，修订完善相关法人治理制度，进一步规范公司运作，提升公司治理水平。公
司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
1、关于股东与股东大会：公司认真执行《股东大会规范意见》和公司《股东大会议事规则》，股东大
会的召集、召开及表决程序合法有效；公司充分考虑股东利益，确保所有股东，特别是中小股东享有平等
地位，行使股东权利。 
  2、关于董事和董事会：公司认真执行《董事会议事规则》，董事会的召集、召开及表决程序均严格按
照上述规则进行，确保规范运作；公司董事均诚信、勤勉，以认真负责的态度，出席董事会和股东大会，
审议有关议案，接受股东质询。 
3、关于监事和监事会：公司认真执行《监事会议事规则》，监事会的召集、召开及表决程序均严格按照
上述规则进行，确保规范运作；公司监事均认真履行职责，本着对股东负责态度对公司经营管理、决策程序、
财务状况及公司董事和高管人员勤勉尽职情况进行监督，维护了公司和全体股东的利益。 
4、关于公司与控股股东的关系：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格分开，公司董事会、监事会
和经营管理机构独立运作。 
5、关于关联交易及担保情况：报告期内，公司严格执行《关联交易管理制度》，关联交易公平合理，
决策程序合法，交易价格均按照市场定价。报告期内，公司除对控股子公司进行担保外，未对其他任何单
位担保，未发生《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发字 
[2003]56 号）涉及的违规对外担保事项，也无任何违规与关联方资金往来的行为。 
6、关于重大投资 
公司《章程》明确规定了股东大会、董事会对重大投资活动的审批权限和相应的审批程序。2012 年度，
公司涉及的投资活动主要是主营业务相关投资，均属于董事会的审批权限范围内，分别经董事会审议通过。
投资活动得到有效控制，进展顺利。 
2012 年度，公司无委托理财以及股票、利率、汇率和商品为基础的期货、期权、权证等衍生品投资项
目。 
芜湖海螺型材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
7、关于信息披露 
公司认真执行《信息披露管理制度》，进一步明确信息披露的内容、范围和审批程序，并持续加强信
息披露管理，保护投资者合法权益。2012年度，公司认真编制定期报告，及时披露公司发生的重大事项，
并加强对公司网站内容发布的审核，在投资者接待中未发生有选择性、私下、提前向特定对象单独披露、
透露或者泄漏公司非公开重大信息的情况，确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时和公平。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 
报告期内，公司持续开展公司治理专项活动。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有
关事项的通知》（证监发【2012】37 号）要求，经公司六届二次董事会和 2012 年第一次临时股东大会审议
通过，公司对《章程》进行了完善，进一步明确了公司现金分红的具体条件和要求。 
报告期内，公司根据中国证监会、财政部等五部委联合下发的《企业内部控制基本规范》规定和安徽
省证监局《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》（皖证监函字【2012】52 号）要求，
制订了《海螺型材 2012 年内部控制规范实施方案》，在芜湖本部内部控制规范实施的基础上，在下属子
公司进行内部控制规范实施的推广，进一步提升公司管控水平和风险防范能力。 
报告期内，公司进一步加强内幕信息知情人管理，对《内幕信息知情人和外部信息使用人管理办法》
进行了修订完善，进一步明确了内幕信息知情人的责任主体，并对内幕信息知情人登记管理流程及内容进
行了细化。报告期内，公司严格执行制度规定，根据内幕信息的流转做好内幕信息知情人登记工作，规范
公司对外部单位报送信息的管理和信息披露，并对实施情况进行持续监督。报告期内，公司未发现内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存
在因内幕信息登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
报告期内，公司制定或修订的相关法人治理制度如下所示： 
制度名称 披露日期 披露索引 
2012 年内部控制实施方案 2012 年 3 月 30 日 
公告编号：2012-16；公告披露的媒体名
称为：《证券时报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
公司《章程》（2012 年 8 月修订） 2012 年 8 月 22 日 
公告披露的媒体名称为：《证券时报》、
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
《内幕信息知情人和外部信息使用人管
理办法》（2012 年 8 月修订） 
2012 年 8 月 22 日 
公告披露的媒体名称为：《证券时报》、
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
 
芜湖海螺型材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 5 月 
7 日 
1、2011 年度董事会工作报告；2、2011
年度监事会工作报告；3、2011 年度报
告及摘要；4、2011 年度财务决算报告；
5、2011 年度利润分配预案；6、关于
续聘 2012 年度审计机构的预案；7、关
于为子公司提供授信担保的议案；8、
关于提名任勇先生为公司第六届董事
会董事候选人的议案； 9、关于提名齐
生立先生为公司第六届董事会董事候
选人的议案；10、关于提名汪鹏飞先生
为公司第六届董事会董事候选人的议
案；11、关于提名王纪斌先生为公司第
六届董事会董事候选人的议案；12、关
于提名王杨林先生为公司第六届董事
会董事候选人的议案；13、关于提名罗
平先生为公司第六届董事会董事候选
人的议案；14、关于提名项仕安先生为
公司第六届董事会独立董事候选人的
议案；15、关于提名丁美彩先生为公司
第六届董事会独立董事候选人的议案；
16、关于提名王俊先生为公司第六届监
事会监事候选人的议案；17、关于提名
张昇先生生为公司第六届监事会监事
候选人的议案；18、独立董事 2011 年
度述职报告；19、关于公司符合发行公
司债券条件的议案；20、关于发行公司
债券的议案；21、关于提请公司股东大
会授权董事会全权办理本次发行公司
债券相关事项的议案。 
上述议案全部审
议通过 
2012 年 5 月 8 日 
公告名称为：2011
年度股东大会决议
公告；公告编号为：
2012-25；公告披露
的媒体名称为：《证
券时报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 9 月 12 日 
关于修改公司
《章程》的议案
通过 2012 年 9 月 13 日
公告名称为：2012 年第一次临时
股东大会决议公告；公告编号为：
2012-43；公告披露的媒体名称为：
《证券时报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
芜湖海螺型材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈明新 4 2 2 0 0 否 
鲁道立 4 2 2 0 0 否 
项仕安 10 6 6 0 0 否 
丁美彩 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会的次数 2 
备注：报告期内，公司共召开 10 次董事会，陈明新先生、鲁道立先生因在 5 月份任职到期离任，故参加
董事会次数为 4 次，在 5 月份新当选的独立董事丁美彩先生参加董事会次数为 6 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √否  
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、公司《章程》、《独立董事制度》、《独立董事年报工作制度》
及有关法律法规的规定和要求，认真履行法律法规、公司《章程》等赋予的职责，出席公司董事会会议和
股东大会，对公司关联交易等重要事项发表了独立意见，并针对公司经营发展提出了建设性意见，促进公
司健康、持续发展，充分发挥了独立董事作用，有效维护了上市公司和广大股东利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由 3 名具有专业会计背景的董事组成，其中两名为独立董事，独立董事丁美彩
先生担任召集人。 
芜湖海螺型材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所有关文件要求及公司《董事会审计委员会实施细则》，
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）开展了对子公司的专项审计工作，梳理子公司经营风险和管理缺陷，督促进行整改，提升公司
的管控能力。 
（2）负责公司内部控制规范实施和评价工作，组织开展了内部控制规范在各子公司的推广实施，并
对实施情况进行了自我评价，形成内部控制自我评价报告。审计委员会对内部控制评价的方法、标准、程
序以及评价结果进行了讨论，并同意提交董事会审议。 
（3）认真审阅了公司 2012 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的大华会计师事
务所协商确定了公司 2012 年度财务报告审计工作的时间安排。 
（4）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，认为公司编制的财务会计
报表基本反映了公司截止 2012 年 12 月 31 日的资产负债情况、2012 年度的财务状况和生产经营成果，同
意以此报表为基础开展 2012 年度的财务审计工作，并出具了书面审议意见。 
（5）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问
题进行了充分的沟通和交流，确定了审计报告提交的时间，保证审计工作按预定计划推进。 
（6）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司 2012 年度财务
会计报表，认为公司财务报表已经按照企业会计准则和公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公
允反映了公司 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量，并形成书面审议意见。 
（7）在大华会计师事务所出具了 2012 年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对大华会计师
事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于续聘大华会计师事务
所作为公司 2013 年度审计机构等议案进行表决通过，并同意提交董事会审议。 
（二）董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会成员由 5 名董事组成，其中 1 名为独立董事，董事长任勇先生担任召集人。 
报告期内，董事会战略委员会结合市场环境的变化，组织对公司“十二五”发展规划进行了修订完善，
并指导公司加强项目调研，深入论证，强调对投资风险的控制，对宁波海螺异地建设项目、宝鸡海螺型材
项目等投资均进行了认真研讨和评审，并提交公司董事会审议通过。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会成员由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，独立董事项仕安先生担任召集人。 
报告期内，董事会提名委员会提名了公司第六届董事会董事候选人、第六届监事会监事候选人及拟任
公司高级管理人员的人选，并对其任职资格进行了审查.经审查，拟任的董事、监事、高级管理人员符合《公
司法》等相关法律法规和公司《章程》所要求的任职条件，具备任职资格，不存在《公司法》规定的禁止
芜湖海螺型材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
任职的情形，不存在被中国证监会处以证券市场禁入的情况，也不存在尚未解除的情况，同意上报公司董
事会和股东大会审议。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员的提名及聘任程序符合《公司法》和公
司《章程》的有关规定。 
（四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由 3名董事组成，其中 2 名为独立董事，独立董事项仕安先生担任召集
人。 
报告期内，薪酬与考核委员会组织开展了同行业、同地区企业薪酬水平的调研，审查了公司薪酬与考
核管理情况，并对完善公司薪酬与考核体系提出了建议和要求。 
根据中国证监会、深圳证券交易所相关文件和公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，
董事会薪酬与考核委员会对公司所披露的 2012 年度董事及高管人员薪酬情况进行了审核并发表审核意见
如下： 
公司根据董事及高管人员的管理岗位、职责、年度经营目标的完成情况以及年度经营管理的考评结果
进行年度绩效考核。公司披露的 2012 年度董事及高管人员薪酬情况符合公司薪酬管理制度，是真实、准
确的。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司主要从事中高档塑料型材、板材、门窗、五金制品、模具、塑料添加剂的生产、
销售、安装以及科研开发。控股股东安徽海螺集团有限责任公司向本公司出具书面承诺，不再从事与本公
司相同或有竞争的业务。报告期内，控股股东完全遵守了承诺。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及薪酬管理等方面完全独立，公司与全体员工签署了劳动合同，员
工个人社会养老保险账户均实行社会化统筹管理；报告期内，除部分董事、非职工代表监事外，公司高级
管理人员均专职在本公司工作，在公司领取薪酬。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产经营场所、独立的产供销系统和配套设施，资产独立完整，没有
资产及其他资源被控股股东占用情况；根据公司六届二次董事会会议决议，公司与控股股东安徽海螺集团
有限责任公司续签《商标使用许可合同》，按照公司年度型材净销量以 10 元/吨向其支付商标使用费，以
获得“海螺”“CONCH”牌商标使用权，合同期限五年，有效期自 2012 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。 
芜湖海螺型材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
4、机构方面：公司股东大会、董事会、监事会独立运作，拥有独立完整的组织机构，产、供、销、
人事、财务等均设立了独立机构，与控股股东机构完全分开。 
5、财务方面：公司拥有独立的财会部门、财务负责人及财会人员；建立独立的会计核算体系和财务
管理制度；公司在银行独立开设账户，依法纳税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，董事会根据产量、销量、收入、利润和管理要求，制订年度经营目标，通过定期考核评价，
年终根据任务完成情况和评价结果，对公司高管人员兑现年度薪酬。
芜湖海螺型材科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年，公司按照中国证监会上市部《关于做好 2012 年上市公司建立健全内部控制规范体系监管工
作的通知》(上市部函〔2012〕86 号)和安徽证监局《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的
通知》（皖证监函字〔2012〕52 号）要求，制定了《公司 2012 年内部控制规范实施方案》，并经第五届
董事会第二十九次会议审议通过，公司严格按实施方案的要求，成立以董事长为组长的内控规范实施工作
领导组，各子公司分别成立内控规范实施工作小组，在 2011 年公司本部内控试点经验基础上，完成了所
有下属子公司的内控体系建设，建立了覆盖全公司的内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明  
公司董事会已根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及其他法律法规要求，对公
司截至2012年12 月31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，出具了《2012 年度内部控制
自我评价报告》，公司董事会认为：截至2012年12 月31 日，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立
了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
公司董事会及全体董事保证《2012 年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理
层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、提高经
营效率和效果、促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制规范》及配套指引等国家有关法律、法
规规定，结合本公司实际情况，制定了《财务管理制度》、《资金及银行账户管理办法》、《年度财务决算管
理办法》及相关《会计核算指引》等一系列企业内部财务管理及会计核算制度，明确会计凭证、会计账簿
和财务报告以及相关信息披露的处理程序，规范内部业务审批流程，建立、完善会计档案保管和会计工作
交接办法，实行会计人员岗位责任制、轮换制、不相容职务分离制等，充分发挥会计的监督制衡职能，确
保公司财务报告真实、可靠和完整。 
