芜湖海螺型材科技股份有限公司 2015年度报告全文
11
第三节 公司业务概要
1、公司主要业务、经营模式及行业地位
报告期内，公司主要从事中高档塑料型材、板材、门窗、模具、塑料改性剂的生产、销
售以及科研开发，产品包括白色、彩色、木纹共挤、铝塑复合和覆膜异型材以及塑料栅栏、
卷帘窗、百叶窗等装饰异型材，主要用于门窗加工制作及房屋装饰装修。
公司所在的塑料型材行业是与房地产行业直接关联的细分产业之一。自上世纪 90年代中
期在国内启动以来，经过 20多年的发展，已成为一个充分竞争的成熟行业。公司作为最早进
入该行业的主要企业之一，不断完善直销和经销相结合的营销模式，健全营销网络，提升市
场份额，并利用规模优势对大宗原材料实行集中采购，降低成本，在供销两个市场上持续积
累和巩固优势，以产销计算，公司连续多年位居行业首位。
报告期内，公司主营业务、经营模式及行业地位均未发生重大变化。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
无重大变化，相关股权投资参见本报告第四节“五、投资状况”之“2、
报告期内获取的重大的股权投资情况”
固定资产
无重大变化，相关固定资产变化参见本报告第四节“六、重大资产和股
权出售”之“1、出售重大资产情况”
无形资产 无重大变化
在建工程 无重大变化
其他流动资产
期末余额 1.81亿，同比增加 1.81亿，主要是报告期内公司通过自有资
金购买银行理财产品未到期所致
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司的核心竞争力主要体现在公司产能布局、市场营销网络、品牌影响力、规范管理及
技术创新等方面。公司经过多年的发展，现拥有安徽芜湖、河北唐山、浙江宁波、广东英德、
新疆乌鲁木齐、四川成都、山东东营、陕西宝鸡八大生产基地，规模及布局优势明显；在全
芜湖海螺型材科技股份有限公司 2015年度报告全文
12
国设立了 200多个市场部，营销网络健全，公司产品受到了广大顾客的高度认可，并与多家
全国大中型房地产企业形成战略合作关系，海螺型材产销量连续多年位居行业首位；公司法
人治理结构健全，企业运作规范，融资渠道多元化，多次较好的应对了行业调整及市场竞争
带来的困难和挑战。公司不断加强技术创新和产品创新，集成开发了“伊尔斯”高档门窗系
统、多色彩和高耐候合金型材。在全国部分省会城市和中心城市设立了 30 多家海螺门窗体验
店，大力推广门窗系统产品，在家装市场和高端市场拓展上积累了优势。同时，公司还积极
延伸产业链，在上游进行产品模具开发和关键化工原料生产，在下游从事门窗加工，进一步
提升了公司核心竞争力。
芜湖海螺型材科技股份有限公司 2015年度报告全文
13
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015年，国内宏观经济下行压力加大，房地产市场需求不足，塑料型材行业竞争激烈。
国家着力稳增长调结构防风险，实施定向调控和相机调控，持续推动结构性改革，推动产业
创新升级，努力激发经济活力。为此，公司坚持现金流最大化、有效发挥产能的经营思路，
加快营销机制和激励机制创新，积极推进市场转型和重心下移，强化产销对接和生产组织，
加大技术开发，提升产品档次，保持了公司健康的经营态势。
（1）强化市场建设，推进市场转型
报告期内，公司主动适应市场变化，灵活运用营销政策，加强工程市场抢夺，优化客户
结构，加大与大型房地产开发商和大型门窗组装企业等终端市场的战略合作，加强县乡及家
装市场拓展，努力提升销量；创新营销模式，在天猫网设立官方旗舰店，在全国中心城市逐
步建设高端门窗体验店，积极探索线上线下相结合的营销模式；公司还完善激励措施，活化
结算手段，进一步增强营销人员主动性和责任心，彩色型材销量再创新高。
（2）加强项目调研，积极谋划十三五规划
报告期内，公司积极把握政策机遇，落实了宁波海螺老厂区资产处置，完成了海螺新材
料及海螺彩印部分股权收购工作，优化了公司内部资源统筹。同时，公司还推进“十三五”
发展规划的编制，对塑料关联制品进行了调研，为公司“十三五”发展储备项目资源。
（3）强化内部管理，促进降本增效
报告期内，公司全面开展对标管理，优化内部生产组织，积极实施各类技改技措，推进
降本增效；加强原料市场研判，把握采购时机，优化采购渠道，努力降低原料成本；同时，
积极争取各类财税优惠政策，择机开展富余资金理财，增加公司效益。
（4）加大技术研发，推进产品结构升级
报告期内，公司持续加大技术研发和新品开发，提高产品档次，丰富产品种类。完成了
木塑附框和防护盖板等新产品的研发与推广应用，及时满足了市场需求。报告期内，公司共
获得 12 项实用新型专利和 2项发明专利。
报告期内，公司实现营业收入3,429,096,415.29元，同比减少12.16%，实现净利润
94,553,319.10元，同比减少12.92%。主要原因一是受房地产投资下滑、需求不足等影响，产
品销量同比下降；二是受市场竞争影响，产品售价同比有所降低。
