芜湖海螺型材科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规及
中国证监会相关文件的要求，进一步加强内部控制体系建设，规范公司运作，提升公司治理
水平。 
1、关于股东与股东大会：公司认真执行《股东大会规范意见》和公司《股东大会议事规
则》，股东大会的召集、召开及表决程序合法有效；公司充分考虑股东利益，确保所有股东，
特别是中小股东享有平等地位，行使股东权利。 
  2、关于董事和董事会：公司认真执行《董事会议事规则》，董事会的召集、召开及表决
程序均严格按照上述规则进行，确保规范运作；公司董事均诚信、勤勉，以认真负责的态度，
出席董事会和股东大会，审议有关议案，接受股东质询。 
3、关于监事和监事会：公司认真执行《监事会议事规则》，监事会的召集、召开及表决程
序均严格按照上述规则进行，确保规范运作；公司监事均认真履行职责，本着对股东负责态度
对公司经营管理、决策程序、财务状况及公司董事和高管人员勤勉尽职情况进行监督，维护了
公司和全体股东的利益。 
4、关于公司与控股股东的关系：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格分
开，公司董事会、监事会和经营管理机构独立运作。 
5、关于关联交易及担保情况：报告期内，公司严格执行《关联交易管理制度》，关联交
易公平合理，决策程序合法，交易价格均按照市场定价。报告期内，公司除对控股子公司进
行担保外，未对其他任何单位担保，未发生《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公
司对外担保若干问题的通知》（证监发字 [2003]56 号）涉及的违规对外担保事项，也无任何
违规与关联方资金往来的行为。 
6、关于重大投资 
公司《章程》明确规定了股东大会、董事会对重大投资活动的审批权限和相应的审批程
序。2013 年度，公司涉及的投资活动主要是主营业务相关投资，均属于董事会的审批权限范
围内，分别经董事会审议通过。投资活动得到有效控制，进展顺利。 
 54
芜湖海螺型材科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
2013 年度，公司无委托理财以及股票、利率、汇率和商品为基础的期货、期权、权证等
衍生品投资项目。 
7、关于信息披露 
公司认真执行《信息披露管理制度》，进一步明确信息披露的内容、范围和审批程序，并
持续加强信息披露管理，保护投资者合法权益。2013年度，公司认真编制定期报告，及时披
露公司发生的重大事项，并加强对公司网站内容发布的审核，在投资者接待中未发生有选择
性、私下、提前向特定对象单独披露、透露或者泄漏公司非公开重大信息的情况，确保公司
信息披露的真实、准确、完整、及时和公平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是  √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 
报告期内，公司进一步加强内幕信息知情人管理，公司严格执行《内幕信息知情人和外
部信息使用人管理办法》（2012 年 8 月修订）的规定，根据内幕信息的流转做好内幕信息知
情人登记工作，规范公司对外部单位报送信息的管理和信息披露，并对实施情况进行持续监
督。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息登记管理制度执行或涉嫌内幕
交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013年5月 
3 日 
《2012 年度董事会工作报告》；
《2012 年度监事会工作报告》；
《2012 年度报告及摘要》；《2012
年度财务决算报告》；《2013 年度
财务预算报告》；《2012 年度利润
分配预案》；《关于续聘 2013 年度
审计机构议案》；《关于为子公司
上述议案全部
审议通过 
2013 年 5 月 4
日 
公告名称为：
2012 年度股东大
会决议公告；公
告编号为：
2013-17；公告披
露的媒体名称
为：《证券时报》、
 55
芜湖海螺型材科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
提供授信担保的议案》；《关于提
名李晓玲女士为公司第六届董事
会独立董事候选人的议案》；《独
立董事 2012 年度述职报告》。 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临
时股东大会 
2013 年 11 月 8
日 
《关于提名
周小川先生
担任公司第
六届董事会
董事候选人
的议案》 
上述议案
全部审议
通过 
2013 年 11 月 9 日
公告名称为：2013 年第一次
临时股东大会决议公告；公告
编号为：2013-27；公告披露
的媒体名称为：《证券时报》、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
项仕安 4 3 1 0 0 否 
丁美彩 4 3 1 0 0 否 
李晓玲 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会的次数 2 
备注：报告期内，公司共召开 4 次董事会，独立董事李晓玲女士系 2013 年 5 月经公司 2012
年度股东大会选举任职，故参加董事会次数为 2 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √否  
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 56
芜湖海螺型材科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、公司《章程》、《独立董事制度》、《独立董事年
报工作制度》及有关法律法规的规定和要求，认真履行法律法规、公司《章程》等赋予的职
责，出席公司董事会会议和股东大会，对公司关联交易等重要事项发表了独立意见，并针对
公司经营发展提出了建设性意见，促进公司健康、持续发展，充分发挥了独立董事作用，有
效维护了上市公司和广大股东利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由 3 名具有专业会计背景的董事组成，独立董事丁美彩先生担任
召集人。 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所有关文件要求及公司《董事会审计委员会
实施细则》，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）开展了对子公司的专项审计工作，梳理子公司经营风险和管理缺陷，督促进行整改，
提升公司的管控能力。 
（2）负责公司内部控制规范实施和评价工作，并对实施情况进行了自我评价，形成内部
控制自我评价报告。审计委员会对内部控制评价的方法、标准、程序以及评价结果进行了讨
论，并同意提交董事会审议。 
（3）认真审阅了公司 2013 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的
大华会计师事务所协商确定了公司 2013 年度财务报告审计工作的时间安排。 
（4）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，认为公司编制
的财务会计报表基本反映了公司截止 2013 年 12 月 31 日的资产负债情况、2013 年度的财务
状况和生产经营成果，同意以此报表为基础开展 2013 年度的财务审计工作，并出具了书面审
议意见。 
（5）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题进行了充分的沟通和交流，确定了审计报告提交的时间，保证审计工作按预定
计划推进。 
 57
芜湖海螺型材科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
（6）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司
2013 年度财务会计报表，认为公司财务报表已经按照企业会计准则和公司有关财务制度的规
定编制，在所有重大方面公允反映了公司 2013 年 12 月 31 日的财务状况以及 2013 年度的经
营成果和现金流量，并形成书面审议意见。 
（7）在大华会计师事务所出具了 2013 年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，
对大华会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以
及关于续聘大华会计师事务所作为公司 2014 年度审计机构等议案进行表决通过，并同意提交
董事会审议。 
（二）董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会成员由 5 名董事组成，其中 1 名为独立董事，董事长任勇先生担任召
集人。 
报告期内，董事会战略委员会加强对行业发展及市场环境的研究，指导公司加强项目论
证，强调对投资风险的控制，对成都海螺二期、新疆海螺二期项目等投资均进行了认真研讨
和评审，并提交公司董事会审议通过。同时，还组织开展管材、铝材等关联产业调研，召开
董事会战略委员会扩大会议进行论证，为公司下一步发展提供项目储备。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会成员由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，独立董事项仕安先生担
任召集人。 
报告期内，董事会提名委员会提名了李晓玲女士、周小川先生分别担任公司第六届董事
会独立董事候选人和董事候选人，并对其任职资格进行了审查。李晓玲女士、周小川先生符
合《公司法》等相关法律法规和公司《章程》所要求的任职条件，具备任职资格，不存在《公
司法》规定的禁止任职的情形，不存在被中国证监会处以证券市场禁入的情况，也不存在尚
未解除的情况，同意上报公司股东大会审议。报告期内，公司董事的提名及聘任程序符合《公
司法》和公司《章程》的有关规定。 
（四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，独立董事项仕安
先生担任召集人。 
报告期内，薪酬与考核委员会审查了公司薪酬与考核管理情况，并对完善公司薪酬与考
核体系提出了建议和要求。 
根据中国证监会、深圳证券交易所相关文件和公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》
 58
芜湖海螺型材科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
的有关规定，董事会薪酬与考核委员会对公司所披露的 2013 年度董事及高管人员薪酬情况进
行了审核并发表审核意见如下： 
公司根据董事及高管人员的管理岗位、职责、年度经营目标的完成情况以及年度经营管
理的考评结果进行年度绩效考核。公司披露的 2013 年度董事及高管人员薪酬情况符合公司薪
酬管理制度，是真实、准确的。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司主要从事中高档塑料型材、板材、门窗、五金制品、模具、塑料添加
剂的生产、销售、安装以及科研开发。控股股东安徽海螺集团有限责任公司向本公司出具书
面承诺，不再从事与本公司相同或有竞争的业务。报告期内，控股股东完全遵守了承诺。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及薪酬管理等方面完全独立，公司与全体员工签署了劳
动合同，员工个人社会养老保险账户均实行社会化统筹管理；报告期内，除部分董事、非职
工代表监事外，公司高级管理人员均专职在本公司工作，在公司领取薪酬。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产经营场所、独立的产供销系统和配套设施，资产独立
完整，没有资产及其他资源被控股股东占用情况；根据公司 2012 年与控股股东安徽海螺集团
有限责任公司签订的《商标使用许可合同》，公司按照年度型材净销量以 10 元/吨向其支付商
标使用费，以获得“海螺”“CONCH”牌商标使用权，合同期限为五年，有效期自 2012 年 1 月
1 日至 2016 年 12 月 31 日。 
4、机构方面：公司股东大会、董事会、监事会独立运作，拥有独立完整的组织机构，产、
供、销、人事、财务等均设立了独立机构，与控股股东机构完全分开。 
5、财务方面：公司拥有独立的财会部门、财务负责人及财会人员；建立独立的会计核算
体系和财务管理制度；公司在银行独立开设账户，依法纳税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
 59
芜湖海螺型材科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，董事会根据产量、销量、收入、利润和管理要求，制订年度经营目标，通过
定期考核评价，年终根据任务完成情况和评价结果，对公司高管人员兑现年度薪酬。
 60
芜湖海螺型材科技股份有限公司 2013 年度报告 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013年，公司严格执行《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等法律法
规，建立了较为完整、合理及有效的内部控制制度体系，涵盖生产经营控制、财务管理控制、
信息披露控制等各个方面，保证了财务报告及相关信息真实完整，保障了公司的规范运作和
长期健康发展。报告期内，公司内部控制制度得到有效执行，公司内部控制自我评价情况详
见《2013年度内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明  
公司董事会已根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及其他法律法
规要求，对公司截至2013年12 月31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，出
具了《2013年度内部控制自我评价报告》，公司董事会认为：截至2013年12 月31 日，公司对
纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的
目标，不存在重大缺陷。 
公司董事会及全体董事保证《2013 年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整、提高经营效率和效果、促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对
达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制规范》及配套指引等国家
有关法律、法规规定，结合本公司实际情况，制定了《财务管理制度》、《资金及银行账户管
理办法》、《年度财务决算管理办法》及相关《会计核算指引》等一系列企业内部财务管理及
会计核算制度，明确会计凭证、会计账簿和财务报告以及相关信息披露的处理程序，规范内
部业务审批流程，建立、完善会计档案保管和会计工作交接办法，实行会计人员岗位责任制、
61 
