南宁八菱科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 65 
（三）按年龄划分 
年龄段 人数（人） 占员工总人数比例% 
51岁以上 22 2.85% 
40－50岁 102 13.21% 
30－40岁 273 35.36% 
30岁以下 375 48.58% 
合    计 772 100% 
 
按年龄划分 
 
（四）社会保障情况 
公司实行全员聘用制，按照《劳动法》、《公司法》及《社会保险费征缴暂行条例》等
国家有关法律法规以及政策，与全体员工签订了劳动合同。公司员工的福利、劳动保护按国
家的有关政策规定执行。目前，公司员工按国家和地方有关规定在社会保险事业管理局参加
了养老、生育、工伤、失业等职工社会保险。报告期内，公司不存在需承担费用的离退休职
工。 
 
 
 
 
南宁八菱科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 66 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
监会、深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司内部法人治理结构，
建立健全内部控制制度，进一步规范公司行为，提高了公司的治理水平。 
本报告期内公司建立的各项制度名称及信息公开披露情况如下表： 
序号 制度名称 披露日期 制订/修订 
1 《对外投资管理制度》 2012年1月10日 制订 
2 《风险投资管理制度》 2012年1月10日 制订 
3 《子公司管理制度》 2012年1月10日 制订 
4 《投资者关系管理制度》 2012年1月10日 制订 
5 《重大信息内部报告制度》 2012年1月10日 制订 
6 《对外担保管理制度》 2012年3月20日 制订 
7 《高级管理人员及核心人员薪酬与绩效考核管理制度》 2012年3月20日 制订 
8 《公司2012年度高级管理人员及核心人员薪酬考核办法》 2012年3月20日 制订 
9 《累积投票制实施细则》 2012年4月23日 制订 
10 《股东大会网络投票管理制度》 2012年4月23日 制订 
11 《董事会议事规则》 2012年6月15日 修订 
12 《股东大会议事规则》 2012年7月24日 修订 
13 《董事会议事规则》 2012年7月24日 修订 
14 《财务负责人管理制度》 2012年10月23日 制订 
15 《子公司财务管理制度》 2012年10月23日 制订 
16 《子公司管理制度》 2012年10月23日 制订 
17 《公司2012年度高级管理人员及核心人员薪酬考核办法》 2012年11月27日 修订 
南宁八菱科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 67 
18 《总经理工作细则》 2012年11月27日 修订 
19 《董事、监事、高级管理人员津贴制度》 2012年12月11日 修订 
 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大
会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保全体股东、特
别是中小股东享有平等地位，确保全体股东充分行使自己的权利。 
     
（二）关于控股股东与公司 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接
或间接干预公司经营与决策的行为。公司拥有独立的业务和经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
     
（三）关于董事与董事会 
    公司目前董事会成员7人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规
的要求；董事会下设战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会，其中薪酬与考核委员
会、审计委员会、提名委员会中独立董事占总人数的2/3，审计委员会中有一名独立董事是会
计专业人士；公司董事会建立了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《战略委员
会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《提名委员会
工作细则》。董事会按照《董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权；
公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《中小企业板上市公司董事行为指引》等的要
求认真履行勤勉尽责的义务，行使《公司章程》赋予的职权，按时出席董事会和股东大会，
熟悉有关法律法规；公司的3位独立董事在工作中保持充分的独立性，积极参加董事会会议，
认真审议各项议案，对有关的事项发表了独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。 
     
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由3 名监事组成，股东代表监事2 人、职工代表监事1 人，监事人数和人员
南宁八菱科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 68 
构成符合法律、法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相
关规定召集召开监事会。各监事按时出席监事会，认真履行职责，能够本着对股东负责的精
神，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合
法权益。 
     
（五）关于信息披露与透明度 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站；公
司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、
及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
     
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位
员工，加强各方的沟通和交流，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、公司、员
工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
     
（七）关于公司与投资者 
公司注重与投资者沟通交流，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施
投资者关系的日常管理工作，制定了《投资者关系管理制度》，通过深圳证券交易所互动平
台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流。报告期内，公司通过举办业绩说明会、通
过深圳证券交易所互动平台回复投资者提问等方式，加强与投资者的沟通。 
 
(八)关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关
法律、法规和公司内部规章制度的规定。公司董事和高级管理人员的绩效评价采取自我评价
和薪酬与考核委员会按绩效评价标准进行评价两部分相结合的绩效评价方式，建立以岗位、
绩效、薪酬“三位一体”的激励体系，对高级管理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成
情况挂钩，同时根据《公司章程》中对高级管理人员履职行为、权限和职责的明确规定进行
南宁八菱科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 69 
综合考评。 
     
（九）内部审计制度 
公司设立了审计部，配置了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子
公司的经济运行质量、经济效益、内控制度执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和
监督。 
截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽
的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小板
上市公司规范运作指引》的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理专项活动开展情况 
根据广西证监局《关于开展财务会计基础工作自查自纠活动的通知》（桂证监字[2012]13 
号），公司对财务会计人员队伍建立情况、财务总监履职情况、制度建设情况、规范运作情况、
信息系统建设、母公司对子公司财务管理和控制等方面进行了全面的自查自纠，出具了《财
务会计基础工作自查报告》，并对财务会计基础工作自查中发现的问题和薄弱环节制定了《财
务会计基础工作整改方案》，通过明确整改时限，落实整改责任人，认真抓好后续整改工作，
进一步完善公司治理机制，提高了公司规范运作水平。 
上述议案已经公司第三届董事会第二十一次会议审议通过，具体内容详见披露于巨潮咨
询网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
内幕信息知情人登记管理 
制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
【2011】30 号），为切实做好内幕交易防控工作，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了
《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步规范了公司的内幕信息管理，强化制度执行力度，
维护信息披露的公开、公平、公正，保护广大投资者的合法权益。报告期内公司严格执行《内
幕信息知情人登记管理制度》，如实、完整都记录内幕信息公开前的知情人名单，并于内幕信
息公开后，及时向中国证券监督管理委员会广西证监局及深证证券交易所报备。报告期内，
公司没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
南宁八菱科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 70 
股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
《内幕信息知情人登记管理制度》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 21 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》2、
《2011 年度监事会
工作报告》3、《2011
年度财务决算报告》
4、《2011 年年度报
告全文及摘要 5、
《2011 年度公司利
润分配和资本公积
金转增股本的方案》
6、《关于制订<对外
担保管理制度>的
议案》 
上述提案全部审议
通过 
2012 年 04 月 24 日 
2011 年度股东大会
决议的公告
（2012-15）披露于
2012 年 4 月 24 日
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 15 日 
1、《关于改聘会计师
事务所的议案》2、
《关于制订<防范
控股股东及其关联
方资金占用制度>
的议案》 
上述提案全部审议
通过 
2012 年 01 月 17 日 
2012 年第一次临时
股东大会决议的公
告（2012-04）披露
于 2012 年 1 月 17
日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 06 月 30 日 
1、《关于制订<累积
投票制实施细则>
的议案》2、《关于制
订<股东大会网络
投票管理制度>的
议案》3、《关于修改
上述提案全部审议
通过 
2012 年 07 月 02 日 
2012 年第二次临时
股东大会决议的公
告（2012-27）披露
于 2012 年 7 月 2 日
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
南宁八菱科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 71 
公司章程并办理相
关工商变更的议案》
4、《关于修订<董事
会议事规则>的议
案》 
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 11 日 
1、《关于修改公司章
程的议案》；2、《关
于修订<股东大会
议事规则>的议案》
3、《关于修订<董事
会议事规则>的议
案》 
上述提案全部审议
通过 
2012 年 08 月 14 日 
2012 年第三次临时
股东大会决议的公
告（2012-35）披露
于 2012 年 7 月 2 日
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 10 月 09 日 
1、《关于公司符合发
行公司债券条件的
议案》2、《关于发行
公司债券的议案》3、
《关于授权公司董
事会办理本次发行
公司债券相关事宜
的议案》 
上述提案全部审议
通过 
2012 年 10 月 10 日 
2012 年第四次临时
股东大会决议的公
告（2012-41）披露
于 2012 年 10 月 10
日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 12 月 28 日 
1、《关于续聘 2012
年度审计机构的议
案》2、《关于变更募
集资金用途的议案》
3、《公司与南宁全世
泰汽车零部件有限
公司日常关联交易
预计的议案》4、《关
于修订<董事、监
事、高级管理人员津
贴制度>的议案》 
上述提案全部审议
通过 
2012 年 12 月 31 日 
2012 年第五次临时
股东大会决议的公
告（2012-59）披露
于 2012 年 12 月 31
日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
南宁八菱科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 72 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
罗光缉 16 16 0 0 0 否 
李水兰 16 16 0 0 0 否 
卢光伟 16 16 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司进行了多次实地现场考察，深入了解公司的生产经营情况和
财务状况，同时与公司其他董事、高管及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国内外经济
形势以及外部市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时
获悉公司各重大事项的进展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的制度完
善和日常经营决策等方面提出了一些宝贵的专业性建议，具体如下： 
独立董事姓名 对董事会工作提出的建议 是否采纳 
李水兰 建议公司董事会进一步加强内控工作 是 
罗光缉 建议公司重点关注节能汽车发展方向，研发节能汽车配件相关产品。 是 
卢光伟 建议公司完善核心技术人员激励机制 是 
 
 
 
南宁八菱科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 73 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会以及战略委员会。  
1、审计委员会  
2012年，审计委员会共召开了十次会议，会议讨论审议了《2011年年度报告》、《2012
年第一季度报告》、《2012年半年度报告》、《2012年第三季度报告》等定期报告，以及《财
务会计基础工作自查报告》、《财务会计基础工作整改方案》等有关事项，并对公司审计部
工作进行指导。    
在年度报告编制过程中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安
排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计机构按时提交审计报告，确保公司
年报信息的披露质量。  
2、提名委员会  
2012年，提名委员会未召开会议。 
3、薪酬与考核委员会  
2012年，薪酬与考核委员会共召开了两次会议，会议审议通过了《公司2012年度高级管
理人员及核心人员薪酬考核办法》、《高级管理人员及核心人员薪酬与绩效考核管理制度》、
《董事、监事、高级管理人员津贴制度》等议案；对公司2011年度董事、监事、高级管理人
员薪酬考核情况进行了审核，薪酬与考核委员会委员一致认为：2011年，公司董事、监事、
高级管理人员均能认真履行自己的职责，公司董事、监事和高级管理人员的薪酬水平合理，
符合董事、监事和高级管理人员2011年的履行职责情况，符合公司绩效考核指标，符合公司
发展实际。  
4、战略委员会  
2012年，战略委员会共召开了三次会议，战略委员会委员根据公司发展战略，对公司设
立全资子公司和对外投资等事项进行了审议。  
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
南宁八菱科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 74 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
（一）业务独立情况  
公司与控股股东、实际控制人及其控制的企业不存在同业竞争。公司控股股东、实际控
制人均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。公司能
够自主制定产品营销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在其它需要依赖股东及
其他关联方进行生产经营活动的情况。  
（二）人员独立情况  
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范
性文件、《公司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高
级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的企业中担任
除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控制
人或其控制的企业中兼职的情况。公司建立了独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，
建立独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
（三）资产独立情况  
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的
所有权或者使用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠
股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在以资产、权益或信誉为股东的债务提
供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损
害公司利益的情况。  
（四）机构独立情况  
公司设立健全的组织体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，依法
独立行使各自职权。公司生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。公
司的机构设置均独立于控股股东，未发生控股股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经
营活动的情况。  
（五）财务独立情况  
南宁八菱科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 75 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人
员。公司制定了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计
核算体系。公司具有独立的银行账户并依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股
东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的
情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同
业竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了《高级管理人员绩效考核管理办法》和《公司 2012年度高级管理人员及核心
人员薪酬考核办法》，根据年度生产经营目标的完成情况等对高管人员的绩效进行考核，将公
司经营业绩与个人薪酬挂钩。公司的高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，
承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的履职情
况、责任目标完成情况等进行考评，并制定薪酬方案报董事会审批。 
薪酬与考核委员会对公司 2012 年高级管理人员的履职和薪酬情况进行了考评，认为：
2012 年，公司董事、监事、高级管理人员均能认真履行自己的职责，公司董事、监事和高级
管理人员的薪酬水平合理，符合董事、监事和高级管理人员 2012年的履行职责情况，符合公
司绩效考核指标，同意 2012 年度公司董事、监事、高级管理人员薪酬考核结果。公司董事会
披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
