南宁八菱科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》
以及证监会、广西证监局、深圳证券交易所有关规范性文件的规定和要求，不断深化规范运
作、加强科学治理，结合公司经营实际，持续修订、完善公司治理的各项制度，积极主动并
严格履行信息披露义务，持续提高公司治理运行质量。 
本报告期内公司建立的各项制度名称及信息公开披露情况如下表： 
序号 制度名称 披露日期 制订/修订 
1 《内部问责制度》 2013年6月21日 制订 
2 《募集资金使用管理制度》 2013年10月22日 修订 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司最高权力机构。公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会
议事规则》的要求召开股东大会，确保所有股东享有平等的地位并能充分行使相应的权利。
股东大会作出普通决议，由出席股东大会的股东(包括股东代理人)所持表决权的二分之一以
上通过；股东大会作出特别决议，由出席股东大会的股东(包括股东代理人)所持表决权的三
分之二以上通过，公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于股东，充分保护全
体股东的权益。公司股东大会还聘请律师出席并进行见证，运作规范。 
 
（二）关于控股股东与公司 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接
或间接干预公司经营与决策的行为。公司拥有独立的业务和经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
     
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生董事，公司目前董事会成
员7人，其中独立董事3人，董事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司
董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略发展委员会四个专门委员会，
南宁八菱科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
其中薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会中独立董事占总人数的2/3，审计委员会中
有一名独立董事是会计专业人士，除战略委员会外各委员会均由公司独立董事担任召集人，
董事会重要决策事项，经专门委员会事前调研审查提出建议，提高了董事会工作效率和科学
决策能力。公司独立董事独立公正、勤勉尽责，报告期内对公司董事会审议的关联交易、闲
置募集资金暂时补充流动资金情况、续聘会计师事务所等董事会相关审议事项认真调研审查，
进行事前认可并发表了独立客观的意见,充分发挥独立董事的独立作用,维护了公司整体利益,
维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生监事，公司监事会由3 名
监事组成，股东代表监事2人、职工代表监事1人，监事人数和人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。公司监事会按照法律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》的要求履
行职责，强化对公司董事、高级管理人员和财务的监督职能，能够本着对股东负责的精神，
对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护了公司和全体股东的权
益。 
     
（五）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站；
公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、
及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。同时，公司还进一步加强与
深圳证券交易所、广西证监局的联系和沟通，及时、主动地报告公司的有关事项，从而准确
地理解信息披露的规范要求，并不断适应新的披露要求，使公司透明度和信息披露的质量进
一步提高。 
     
（六）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方
利益的协调平衡，积极与相关利益者沟通与交流，并主动承担更多社会责任，共同推动公司
稳健发展。 
     
（七）关于公司与投资者 
南宁八菱科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
  公司高度重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，
严格按照相关法律法规、规章制度的要求，及时、真实、准确的向投资者披露公司的相关信
息。公司通过召开年度报告网上说明会、公司网站、投资者关系管理热线电话、电子信箱、
深交所投资者互动平台（深交所互动易http://irm.cninfo.com.cn）等多种渠道与投资者加
强沟通，及时解答投资者的疑问，确保所有投资者公平地获得公司信息；积极维护投资者关
系管理平台，详细回答投资者的问询，定期将投资者提出的问题和建议整理、汇总报送给公
司管理层。及时更新公司网站信息，将公司的重要活动情况、新建制度以及公司新产品等情
况提供给投资者，方便投资者对公司进行更深入的了解。 
 
(八)关于绩效评价与激励约束机制  
围绕发展战略，公司按照德才兼备、公平公正的原则选拔经营管理人员，实行任期聘用
制，并实施经理人员薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩的绩效考核标准和薪酬体系。公司董事
会下设薪酬与考核委员会，并负责制定、审核公司董事及高级管理人员的薪酬方案和考核标
准。公司人力资源部建立了一套完善的绩效考核体系并严格执行，促进各类各级员工的责、
权、利的有机统一和公司内部控制的有效执行。公司一直秉承以人为本的用人理念，制定并
实施人才培养实施方案，公司将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员工的重要标
准，切实加强员工培训和继续教育，不断提升员工素质。  
 
（九）内部审计制度 
公司已建立较为完善的内部审计制度，公司设立了审计部，配置了专职审计人员。在董
事会审计委员会的领导下对公司及子公司的财务信息的真实性和完整性、内部控制制度的建
立和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
内部审计机构向董事会审计委员会负责并报告工作，不受其他部门或者个人的干涉。内
部审计机构负责对公司各内部机构的内部控制制度的完整性、合理性及其实施的有效性进行
检查和评估，并提出相应的改进建议；对公司的会计资料、募集资金使用情况及其他有关的
经济活动的合规性、真实性和完整性进行审计，每季度对募集资金使用情况、关联交易事项、
财务报表等事项进行审计，并出具内部审计报告。2013年公司聘请大信会计师事务所（特殊
普通合伙）对公司内部控制制度实施的有效性进行了外部审计并出具了《内部控制鉴证报告》。 
截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽
的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小板
南宁八菱科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
上市公司规范运作指引》的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30
号），为切实做好内幕交易防控工作，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《内幕信息知情人登记
管理制度》，进一步规范了公司的内幕信息管理，强化制度执行力度，维护信息披露的公开、公平、公正，
保护广大投资者的合法权益。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，有效落实内幕
知情人报备工作。在信息公开披露之前，将内幕信息知情人员控制在最小范围内，加大了信息保密措施，
防止信息外泄，维护信息披露的公平原则，降低引发内幕交易的风险，并通过进一步健全信息披露事务管
理制度，规范重大信息的内部流转程序，强化敏感信息内部排查、归集、传递、披露机制，落实信息披露
的归口管理责任。同时在年度报告、非公开发行股票等重大信息公开后，公司启动了对董事、监事及高级
管理人员等内幕知情人敏感期交易股票自查活动，防范并坚决杜绝内幕交易行为，并及时向中国证券监督
管理委员会广西证监局及深圳证券交易所报备内幕知情人资料。报告期内，公司没有发现内幕信息知情人
在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查
处和整改的情况。《内幕信息知情人登记管理制度》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 12 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》2、
《2012 年度监事会
工作报告》3、《2012
年度财务决算报告》
4、《2012 年年度报
告全文及摘要》5、
《2012 年度公司利
润分配和资本公积
金转增股本的方案》 
上述提案全部审议
通过 
2013 年 04 月 15 日 
2012 年度股东大会
决议的公告
（2013-12）披露于
2013 年 4 月 15 日
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
南宁八菱科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 08 月 23 日 
《关于修改公司章
程并办理相关工商
变更的议案》 
上述提案获审议通
过 
2013 年 08 月 26 日 
2013 年第一次临时
股东大会决议的公
告（2013-29）披露
于 2013 年 8 月 26
日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 11 月 08 日 
1、《关于公司符合非
公开发行 A 股股票
条件的议案》2、《关
于公司非公开发行
A 股股票方案的议
案》3、《南宁八菱科
技股份有限公司非
公开发行 A 股股票
预案》4、《南宁八菱
科技股份有限公司
非公开发行股票募
集资金运用可行性
分析报告》5、《关于
公司建立募集资金
专项存储账户的议
案》6、<非公开发
行股票认购合同>
的议案》7、《关于本
次非公开发行股票
涉及关联交易事项
的议案》8、《南宁八
菱科技股份有限公
司关于前次募集资
金使用情况的专项
报告》9、《关于提请
股东大会批准公司
控股股东免于以要
约方式增持公司股
份的议案》10、《关
于提请股东大会授
权公司董事会办理
上述提案全部审议
通过 
2013 年 11 月 11 日 
2013 年第二次临时
股东大会决议的公
告（2013-47）披露
于 2013 年 11 月 11
日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
南宁八菱科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
公司本次非公开发
行股票相关事宜的
议案》11、《关于未
来三年股东回报规
划（2013 年-2015
年）的议案》12、《关
于续聘 2013 年度审
计机构的议案》13、
《关于选举公司第
四届董事会非独立
董事的议案》14、《关
于选举公司第四届
董事会独立董事的
议案》15、《关于选
举公司第四届监事
会监事的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢光伟 10 10 0 0 0 否 
李水兰 10 10 0 0 0 否 
罗光缉 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
南宁八菱科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发表自己的看法和观点，了
解公司运营、经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识
对公司的内部管理积极提出建议，公司认真采纳独立董事的建议，不断完善和提高公司的管理水平。 
独立董事姓名 对董事会工作提出的建议 是/否采纳 
李水兰 
建议进一步加大公司内审部门审核力度，及时发现实际运作中存在
的问题，及时调整公司流程、制度，做到有法可依、有据可寻。 
是 
罗光缉 
指出公司应重点发展具有自主知识产权的产品，加强自主创新能
力，加快新产品的研发，建议多参加行业展会，把握行业发展动态，
抢抓产业发展机遇。 
是 
卢光伟 
对公司非公开发行股票及《未来三年股东回报规划（2013 年-2015
年）》提出了建设性意见，并指出公司应采取积极的利润分配政策，做
好投资者保护工作。 
是 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会以及战略委员会。 
1、审计委员会  
2013年，审计委员会共召开了七次会议，会议讨论审议了《2012年年度报告》、《2013
年第一季度报告》、《2013年半年度报告》、《2013年第三季度报告》等定期报告，以及《关
于续聘2013年度审计机构的议案》、《公司内部控制自我评价报告》、募集资金实际存放与
使用情况等有关事项，并对公司审计部工作进行指导。    
在年度报告编制过程中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安
排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计机构按时提交审计报告，确保公司
年报信息的披露质量。  
2、提名委员会  
2013年，提名委员会召开了一次会议。会议讨论审议了关于聘任公司总经理、副总经理、
总工程师、董事会秘书等高级管理人员的议案，对被提名人的学历资格和职称资格进行了认
真的审查，了解他们的工作经历和工作业绩，查阅了他们的公开信息,并出具了审核意见，提
南宁八菱科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
交公司董事会审议。 
3、薪酬与考核委员会  
2013年，薪酬与考核委员会召开了一次会议，会议审议通过了《关于公司2012年度高级
管理人员薪酬考核情况的议案》、《2013年度高级管理人员及核心人员薪酬考核办法》，对
公司2012年度董事、监事、高级管理人员薪酬考核情况进行了审核，薪酬与考核委员会委员
一致认为：2012年，公司董事、监事、高级管理人员均能认真履行自己的职责，公司董事、
监事和高级管理人员的薪酬水平合理，符合董事、监事和高级管理人员2012年的履行职责情
况，符合公司绩效考核指标，符合公司发展实际。  
4、战略委员会  
2013年，战略委员会共召开了三次会议，战略委员会委员根据公司发展战略，对《公司
发展战略及2013年度经营计划》、《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》等相关事项进
行了审议。  
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法
人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均与公司控股股东分开，具有独立完
整的业务及面向市场自主经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。报告期内，公司
生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作： 
（一）、业务独立情况 公司与控股股东、实际控制人及其控制的企业不存在同业竞争。
公司控股股东、实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同
业竞争的业务。公司拥有完整的法人财产权和独立的研发、供应、生产和销售系统，独立开
展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其他关联方进行生产经
营活动。 
（二）、资产完整情况  公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助
南宁八菱科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
生产设备和专利等资产，并拥有上述资产的权属证书，公司对各项资产拥有完整的所有权。
公司资产独立于公司控股股东、其它发起人及股东。截至目前，公司没有以资产或信用为各
股东的债务提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东
占用而损害公司利益的情况。 
（三）、人员独立情况  公司董事(含独立董事)、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、
《公司章程》的有关规定产生；公司的人事及工资管理与股东单位严格分离；公司现任的总
经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员等均在公司专职
工作并领取薪酬，不存在在关联企业兼职领薪的情况；公司高级管理人员的任免均由公司董
事会通过合法程序决定，不存在控股股东干涉人事任免决定的现象；公司拥有独立的员工队
伍，并已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度。公司已依据国家的法律法规与公司全体
员工签定了劳动合同并缴纳社会保险费用，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股
东干涉的现象。 
（四）、机构独立情况 根据《公司章程》，公司设有股东大会、董事会、监事会、总经理
等机构，各机构均独立于控股股东、其他股东，依法行使各自职权。公司与控股股东及其它
股东拥有各自的办公和经营场所；公司建立了较为高效完善的组织结构，拥有完整的采购、
生产和销售系统及配套设施，各部门已构成了一个有机的整体。自公司成立以来，未发生控
股股东和其它股东干预公司正常生产经营活动的现象。 
（五）、财务独立情况  公司设置了独立的财务会计部门，开设独立的银行账户，不存在
与控股股东东共用银行账户的情况。公司建立了独立会计核算体系和财务管理制度，能够独
立进行财务决策，不存在控股股东干预公司财务决策和资金使用的情况。公司依法独立进行
纳税申报和履行纳税义务。公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司
章程》的要求规范运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同
业竞争。 
南宁八菱科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了《高级管理人员绩效考核管理办法》和《公司 2013年度高级管理人员及核心
人员薪酬考核办法》，根据年度生产经营目标的完成情况等对高管人员的绩效进行考核，将公
司经营业绩与个人薪酬挂钩。公司的高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，
承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的履职情
况、责任目标完成情况等进行考评，并制定薪酬方案报董事会审批。 
薪酬与考核委员会对公司 2013 年高级管理人员的履职和薪酬情况进行了考评，认为：
2013 年，公司董事、监事、高级管理人员均能认真履行自己的职责，公司董事、监事和高级
管理人员的薪酬水平合理，符合董事、监事和高级管理人员 2013年的履行职责情况，符合公
司绩效考核指标，同意 2013 年度公司董事、监事、高级管理人员薪酬考核结果。公司董事会
披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
南宁八菱科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为适应现代企业管理的需要，保证生产经营活动正常进行，公司董事会及管理层十分重
视内部控制体系的建立健全工作，通过公司治理的完善，内部组织架构的健全，内部控制制
度的修订，已建立了一个科学合理的内部控制体系。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证
券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和
其他相关法律、法规的有关规定，不断健全、完善内部控制体系。 
（一）内部控制环境 
公司高度重视并大力推进内部控制体系的建设工作，依据企业所处行业、经营方式、资
产结构等特点，结合公司生产经营管理的具体情况，逐步建立了涵盖公司各个业务环节的内
部控制制度和内部组织机构，形成了较为完整的竞争机制、激励机制、监督机制和约束机制，
保证公司经营业务的正常开展和战略目标的顺利实现。 
1、治理结构 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善和规
范公司内部控制的组织架构，公司股东大会、董事会和监事会以及经理层的组织管理体系稳
定，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系，形成了
合理的职责分工和制衡机制，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构规范运作。 
 2、内部组织机构 
公司依据生产经营管理的实际需要，设立了财务部、审计部、销售部、采购部、人力资
源部、行政部、生产部、精准生产科、技术部、测试中心、研发中心、持改办、证券部等职
能部门，涵盖了公司生产、经营、管理的全过程，并制订了相应的部门及岗位职责，各部门
之间职责明确，相互制约、相互监督，形成了一个完整健全的组织体系。 
 3、内部审计 
根据证监会相关要求，公司设立专门的内部审计机构并配备专门审计人员，负责执行内
部控制的监督和检查，独立行使审计监督职权。内部审计人员均要求具备会计等专业知识，
保证公司内部审计工作的有效运行。在公司董事会审计委员会的监督与指导下，审计部依法
独立开展公司内部审计、督查工作，采取定期与不定期的检查方式，对公司和子公司财务、
