南宁八菱科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》
以及证监会、深圳证券交易所有关规范性文件的规定和要求，不断深化规范运作、加强科学
治理，结合公司经营实际，持续修订、完善公司治理的各项制度，积极主动并严格履行信息
披露义务，持续提高公司治理运行质量。 
本报告期内公司建立的各项制度名称及信息公开披露情况如下表： 
序号 制度名称 披露日期 制订/修订 
1 《股东大会议事规则》 2014年3月31日 制订 
2 《公司章程》 2014年3月31日 制订 
3 《股东大会议事规则》 2014年8月5日 修订 
4 《公司章程》 2014年3月31日 制订 
5 《股东大会议事规则》 2014年12月30日 修订 
6 《股东大会网络投票管理制度》 2014年12月30日 修订 
7 《公司章程》 2014年12月30日 修订 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事
规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东
能充分行使其权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及
股东大会的召开和表决程序合法。  
（二）关于控股股东与公司 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，
没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动行为。本报告期内，不存在
控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。  
     
南宁八菱科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定选举董事：董事会目前人数7人，其中独立董
事3人，人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、
提名委员会、薪酬考核委员会和战略委员会，为董事会的决策提供专业意见。公司全体董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作。公司三名独立董事
在工作中保持充分的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了
公司和中小股东的利益。  
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生监事，公司监事会由3 名
监事组成，股东代表监事2人、职工代表监事1人，监事人数和人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。公司监事能够按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等要
求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、募集资金使用情况等进
行有效监督并发表意见。      
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》
的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司
指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系、接待股东来访、回答投资者
咨询并指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。      
（六）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方
利益的协调平衡，积极与相关利益者沟通与交流，并主动承担更多社会责任，共同推动公司
稳健发展。 
    （七）关于公司与投资者 
  公司高度重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，
严格按照相关法律法规、规章制度的要求，及时、真实、准确的向投资者披露公司的相关信
息。公司通过召开年度报告网上说明会、公司网站、投资者关系管理热线电话、电子信箱、
深交所投资者互动平台（深交所互动易http://irm.cninfo.com.cn）等多种渠道与投资者加强沟
通，及时解答投资者的疑问，确保所有投资者公平地获得公司信息；积极维护投资者关系管
南宁八菱科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
理平台，详细回答投资者的问询，定期将投资者提出的问题和建议整理、汇总报送给公司管
理层。及时更新公司网站信息，将公司的重要活动情况、新建制度以及公司新产品等情况提
供给投资者，方便投资者对公司进行更深入的了解。 
 
(八)关于绩效评价与激励约束机制  
围绕发展战略，公司按照德才兼备、公平公正的原则选拔经营管理人员，实行任期聘用
制，并实施经理人员薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩的绩效考核标准和薪酬体系。公司董事
会下设薪酬与考核委员会，并负责制定、审核公司董事及高级管理人员的薪酬方案和考核标
准。公司人力资源部建立了一套完善的绩效考核体系并严格执行，促进各类各级员工的责、
权、利的有机统一和公司内部控制的有效执行。公司一直秉承以人为本的用人理念，制定并
实施人才培养实施方案，公司将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员工的重要标
准，切实加强员工培训和继续教育，不断提升员工素质。  
 
（九）内部审计制度 
公司已建立较为完善的内部审计制度，公司设立了审计部，配置了专职审计人员。在董
事会审计委员会的领导下对公司及子公司的财务信息的真实性和完整性、内部控制制度的建
立和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
内部审计机构向董事会审计委员会负责并报告工作，不受其他部门或者个人的干涉。内
部审计机构负责对公司各内部机构的内部控制制度的完整性、合理性及其实施的有效性进行
检查和评估，并提出相应的改进建议；对公司的会计资料、募集资金使用情况及其他有关的
经济活动的合规性、真实性和完整性进行审计，每季度对募集资金使用情况、关联交易事项、
财务报表等事项进行审计，并出具内部审计报告。2014年公司聘请大信会计师事务所（特殊
普通合伙）对公司内部控制制度实施的有效性进行了外部审计并出具了《内部控制鉴证报告》。 
截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽
的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小板
上市公司规范运作指引》的要求。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
南宁八菱科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内，公司依据规定对未公开信息
进行严格管理，在定期报告、重大资产重组、非公开发行等重大信息披露前，按照要求对接
触内幕信息的人员进行登记，并填报《内幕信息知情人员登记表》报相关部门备案。公司严
格执行《外部信息使用人管理制度》，对公司经营数据、财务报告等内部信息的对外报送实行
有效的控制，向接触到公司信息的外部单位相关人员出示防控内幕交易的书面提示，并将报
送的外部单位相关人员作为内幕信息知情人登记在案备查，报告期内，公司没有发现内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未有
因此受到监管部门的查处和整改的情况。《内幕信息知情人登记管理制度》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 02 月 22 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告 2、
《2013 年度监事会
工作报告》3、《2013 
年度财务决算报告》
4、《2013 年年度报
告全文及摘要》 5、
《2013 年度公司利
润分配的方案》 
上述提案全部审议
通过 
2014 年 02 月 25 日 
2013 年年度股东大
会决议的公告
（2014-14）披露于
2014 年 2 月 25 日
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 25 日 
1、《公司与南宁全世
泰汽车零部件有限
公司日常关联交易
预计的议案》2、《南
宁八菱科技股份有
上述提案全部审议
通过 
2014 年 01 月 27 日 
2014 年第一次临时
股东大会决议的公
告（2014-06）披露
于 2014 年 1 月 
27 日《中国证券
南宁八菱科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
限公司关于前次募
集资金使用情况的
专项报告》 
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 04 月 18 日 
1、《关于修改公司章
程并办理相关工商
备案的议案》2、《关
于修订<股东大会
议事规则>的议案》 
上述提案全部审议
通过 
2014 年 04 月 21 日 
2014 年第二次临时
股东大会决议的公
告（2014-21）披露
于 2014 年 4 月 21
日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 08 月 22 日 
1、《关于修改公司章
程并办理相关工商
备案的议案》2、《关
于修订<股东大会
议事规则>的议案》 
3、《关于对全资子公
司增资的议案》 4、
《关于全资子公司
投资建设新型注塑
件生产项目的议案》 
上述提案全部审议
通过 
2014 年 08 月 25 日 
2014 年第三次临时
股东大会决议的公
告（2014-42 ）披露
于 2014 年 8 月 25
日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢光伟 14 14 0 0 0 否 
李水兰 14 14 0 0 0 否 
罗光缉 14 14 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
南宁八菱科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工
作制度》等法律法规的规定认真行使职权，关注公司运作的规范性，充分发挥专业知识积极
发表意见和看法，对公司的发展战略及规范运作等方面提出了许多指导性意见与合理化建议，
并对报告期内公司对外投资、聘请年度报告审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用
情况等重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见，促进了董事会决策的科学性和客观性，为
完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
报告期内，独立董事对公司所提的的建议均已被公司采纳。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会以及战略委员会。 
1、审计委员会  
2014年，审计委员会共召开了七次会议，会议讨论审议了《2013年年度报告》、《2014
年第一季度报告》、《2014年半年度报告》、《2014年第三季度报告》等定期报告，以及《关
于续聘2014年度审计机构的议案》、《公司内部控制自我评价报告》、募集资金实际存放与
使用情况等有关事项，并对公司审计部工作进行指导。    
在年度报告编制过程中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安
排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计机构按时提交审计报告，确保公司
年报信息的披露质量。  
2、提名委员会  
南宁八菱科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
报告期内，未召开提名委员会。 
3、薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，会议审议通过了《关于公司2013年度高
级管理人员薪酬考核情况的议案》、《2014年度高级管理人员及核心人员薪酬考核办法》，
对公司2013年度董事、监事、高级管理人员薪酬考核情况进行了审核，薪酬与考核委员会委
员一致认为：2013年，公司董事、监事、高级管理人员均能认真履行自己的职责，公司董事、
监事和高级管理人员的薪酬水平合理，符合董事、监事和高级管理人员2013年的履行职责情
况，符合公司绩效考核指标，符合公司发展实际。  
4、战略委员会  
2014年，战略委员会共召开了五次会议，战略委员会委员根据公司发展战略，对《公司
发展战略及2014年度经营计划》、《关于对全资子公司增资的议案》、《关于全资子公司投
资建设新型注塑件生产项目的议案》、《关于向广西华纳新材料科技有限公司进行增资的议
案》、《关于公司与桂林广维文华旅游文化产业有限公司签署〈印象恐龙文化艺术有限公司
股权转让协议〉的议案》、《关于与苏州沙家浜旅游发展有限公司签署〈合作协议书〉的议
案》等相关事项进行了审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法
人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均与公司控股股东分开，具有独立完
整的业务及面向市场自主经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。报告期内，公司
生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作： 
（一）、业务独立情况 
 公司与控股股东、实际控制人及其控制的企业不存在同业竞争。公司控股股东、实际控
南宁八菱科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
制人均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。公司拥
有完整的法人财产权和独立的研发、供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决
策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其他关联方进行生产经营活动。 
（二）、资产完整情况   
公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等资产，
并拥有上述资产的权属证书，公司对各项资产拥有完整的所有权。公司资产独立于公司控股
股东、其它发起人及股东。截至目前，公司没有以资产或信用为各股东的债务提供担保，公
司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情
况。 
（三）、人员独立情况  公司董事(含独立董事)、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、
《公司章程》的有关规定产生；公司的人事及工资管理与股东单位严格分离；公司现任的总
经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员等均在公司专职
工作并领取薪酬，不存在在关联企业兼职领薪的情况；公司高级管理人员的任免均由公司董
事会通过合法程序决定，不存在控股股东干涉人事任免决定的现象；公司拥有独立的员工队
伍，并已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度。公司已依据国家的法律法规与公司全体
员工签定了劳动合同并缴纳社会保险费用，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股
东干涉的现象。 
（四）、机构独立情况 根据《公司章程》，公司设有股东大会、董事会、监事会、总经
理等机构，各机构均独立于控股股东、其他股东，依法行使各自职权。公司与控股股东及其
它股东拥有各自的办公和经营场所；公司建立了较为高效完善的组织结构，拥有完整的采购、
生产和销售系统及配套设施，各部门已构成了一个有机的整体。自公司成立以来，未发生控
股股东和其它股东干预公司正常生产经营活动的现象。 
（五）、财务独立情况  公司设置了独立的财务会计部门，开设独立的银行账户，不存
在与控股股东东共用银行账户的情况。公司建立了独立会计核算体系和财务管理制度，能够
独立进行财务决策，不存在控股股东干预公司财务决策和资金使用的情况。公司依法独立进
行纳税申报和履行纳税义务。公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公
司章程》的要求规范运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分
开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
南宁八菱科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了《高级管理人员绩效考核管理办法》和《公司2014年度高级管理人员及核心
人员薪酬考核办法》，根据年度生产经营目标的完成情况等对高管人员的绩效进行考核，将
公司经营业绩与个人薪酬挂钩。公司的高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，
承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的履职情
况、责任目标完成情况等进行考评，并制定薪酬方案报董事会审批。 
薪酬与考核委员会对公司2014年高级管理人员的履职和薪酬情况进行了考评，认为：2014
年，公司董事、监事、高级管理人员均能认真履行自己的职责，公司董事、监事和高级管理
人员的薪酬水平合理，符合董事、监事和高级管理人员2014年的履行职责情况，符合公司绩
效考核指标，同意2014年度公司董事、监事、高级管理人员薪酬考核结果。公司董事会披露
的董事、监事、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
 
南宁八菱科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司为规范公司内部控制、提高公司管理水平和风险控制能力，促进公司长期可持续发
展，公司依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控
制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的
要求，结合公司组织结构、经营方针及所处环境，建立健全了公司的内部控制体系，保障了
公司内部控制管理的有效执行，确保了公司的稳定经营。  
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：报告期内，公司对纳入评价范围内的业务与事项均已建立了内部控制，
并且有效执行，公司的内部控制制度能够适应公司管理的要求和公司发展的需要。根据内部
控制部门对公司与财务报告相关的内部控制进行评估的结果，本公司按照《企业内部控制基
本规范》和相关规定于2014年12月31日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。公
司的内部控制制度能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章
制度的贯彻执行提供保证，公司的内部控制是有效的。随着公司业务的发展和市场环境的变
化，公司将按照监管部门有关内部控制制度的要求和经营发展的实际需要，进一步完善公司
内部控制制度，以保证公司发展规划和经营目标的实现，保证公司稳健发展。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以
及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷，也不存在非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
