深圳市兆新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和中国证监会、深圳证券
交易所等监管部门的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管
理工作，以进一步提高公司治理水平，促进公司规范运作。截止报告期末，公司治理实际情况符合中国证
监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会。报告期内，公司共召开了一次年度股东大会，四次临时股东大会。公司股
东大会的召集、召开程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，能够确保全体股东特别
是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。公司在严格履行披露义务的前提下持续以各种形式与股
东坦诚交流：股东可在工作时间拨打公司投资者咨询热线与公司交流，也可通过指定电子邮箱及深圳交易
所投资者关系互动平台与公司联络及沟通。公司设专门部门负责投资者关系管理并定期接受股东现场调
研。 
2、关于控股股东与公司。报告期内，公司控股股东、实际控制人能严格规范自己的行为，依法行使
权力履行义务，公司的重大决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人没有超越公司股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资
产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会。报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，选聘程序
公开、公平、公正。公司目前有独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符
合相关法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规开展工作，公司董事诚信、勤勉
地履行职能，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事能够不
受影响地独立履行职责。公司董事会下设的战略、审计和提名、薪酬与考核等专门委员正常履行职责，为
董事会的决策提供科学和专业的意见参考。 
4、关于监事与监事会。报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规和《公司章程》、《监事会议
事规则》的规定召开监事会会议，并列席历次董事会会议。公司监事会的人数及人员构成合法合规，监事
能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的态度，对公司重大事项、财务状况、董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行有效监督。 
5、关于绩效评价和激励约束机制。公司已建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评
价标准和激励约束机制。公司高级管理人员的薪酬方案由董事会提名、薪酬与考核委员会提出，董事会审
议决定。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者。公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，与利益相关者积极合作，实现社
会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度。报告期内，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
及《公司章程》、《信息披露制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时地进行信息披露。 
2017年，公司根据实际情况的需要，对《公司章程》进行了一次修订。因公司第三期限制性股票的回
购注销，导致注册资本发生变化。根据股东大会授权董事会办理公司激励计划有关事宜，包括修改公司章
程，公司于2017年5月16日召开第四届董事会第二十次会议审议通过《关于修订<公司章程>的议案》。修
订后的《公司章程》详见2017年5月17日的巨潮资讯网。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
深圳市兆新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，
公司与控股股东彩虹集团在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有完整、独立的产、供、销体系，独立开
展业务，与深圳市彩虹创业投资集团有限公司不存在同业竞争。 
2、人员方面：公司具有独立的劳动、人事、薪资管理制度，拥有独立的人事职能部们、经营管理团
队。 
3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，独立的生产系统、辅助生产系统和配套设
施、土地使用权、房屋所有权等资产；对公司所有资产具有完全的控制支配权，不存在控股股东占用公司
资产的行为。 
4、机构方面：公司建立了健全的组织机构体系，独立运作，与控股股东之间不存在机构混同的情形。 
5、财务方面：公司设置了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独立进行
财务决策。公司拥有独立的银行账户，并依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 52.33% 2017 年 01 月 13 日 2017 年 01 月 14 日 
上海证券报、中国证券报、证
券时报、证券日报及巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)《2017
年第一次临时股东大会决议
公告》（2017-003） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 52.95% 2017 年 02 月 27 日 2017 年 02 月 28 日 
上海证券报、中国证券报、证
券时报、证券日报及巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)《2017
年第二次临时股东大会决议
公告》（2017-020） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 52.98% 2017 年 05 月 03 日 2017 年 05 月 04 日 
上海证券报、中国证券报、证
券时报、证券日报及巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)《2016
年年度股东大会决议公告》
深圳市兆新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
（2017-037） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 53.06% 2017 年 09 月 04 日 2017 年 09 月 05 日 
上海证券报、中国证券报、证
券时报、证券日报及巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)《2017
年第三次临时股东大会决议
公告》（2017-092） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 53.01% 2017 年 12 月 14 日 2017 年 12 月 15 日 
上海证券报、中国证券报、证
券时报、证券日报及巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)《2017
年第四次临时股东大会决议
公告》（2017-127） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘善荣 15 7 8 0 0 否 5 
张学斌 9 1 6 2 0 否 2 
刘书锦 15 7 8 0 0 否 4 
彭玲 6 3 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
深圳市兆新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，忠实、勤勉地履行其职责，
积极参加公司董事会会议，认真审阅公司历次董事会的各项议案，特别是有关利润分配、关联交易、对外
担保、募集资金使用、聘任会计师事务所等重大事项，认真谨慎地发表独立意见，确保全体股东特别是中
小股民的利益。此外，公司独立董事定期了解公司经营情况，持续关注公司治理结构、规范运作及应收账
款风险管控等情况，并对公司集中优势发展新能源业务，快速推动企业战略转型提出了建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会召开了1次会议，战略委员会认真研究国家宏观经济政策，跟踪国内外同行业
发展动向，结合公司所处行业的发展趋势、竞争格局，向公司董事会提出未来发展的方向，积极推动公司
战略规划实施，促进公司的可持续发展。 
2、董事会下设审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会共召开4次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度、
半年度及季度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作，提供改
聘会计事务所意见，形成改聘决议并提交董事会讨论通过。 
3、董事会下设提名、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，提名、薪酬与考核委员会共召开4次会议，提名、薪酬与考核委员会按照《董事会提名、
薪酬与考核委员会工作细则》履行职责，对公司第一期员工持股计划方案及持有人名单进行了审核，确认
公司2017年董事及高级管理人员的薪酬、奖金情况，对未达到行权条件的股权激励计划进行了回购注销，
对新聘财务总监和补选独立董事的任职资格进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了提名、薪酬与考核委员会，负责公司选聘高级管理人员的提名和审查，制定高级管
理人员的薪酬方案等工作。公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司高级管理
人员以基本年薪和绩效考核的形式获得薪酬，同时，为实现员工与公司共同发展，公司实施员工持股计划
完善激励机制，促进公司稳健发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳市兆新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 
（1）重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。出现下列情形的，认定为
重大缺陷：①控制环境无效；②董事、监
事和高级管理人员舞弊；③外部审计发现
当期财务报告存在重大错报，公司在运行
过程中未能发现该错报；④审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效；⑤
其他可能影响报表使用者正确判断的重大
缺陷。 
（2）重要缺陷的判断标准：内部控制缺陷
单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽
然未达到和超过重要性水平但给公司造成
不利影响、引起董事会、监事会和管理层
重视的错报、漏报。 
（3）一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 
（1）出现以下情形的，认定为重大缺
陷：①企业决策程序不科学；②违反国
家法律、法规，如环境污染；③管理人
员或技术人员纷纷流失；④媒体负面新
闻频现；⑤内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；⑥重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效。
（2）出现以下情形的，认定为重要缺
陷：①企业履行其社会责任不到位（如
员工的职业病没有得到较好的防治、安
全生产不达标等）；②员工对公司的认
同度不高（如员工的离职率较高、工龄
在三年以上的员工比率下降）；③其他
影响公司经营、公司形象的制度缺陷。
（3）一般缺陷：除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下： 
（1）符合下列条件之一的，可以认定为重
大缺陷：①资产总额错报，错报≥资产总额 
2%；②所有者权益错报，错报≥所有者权
益总额 2%。 
（2）符合下列条件之一的，可以认定为重
要缺陷：①资产总额错报，资产总额 1%≤
错报＜资产总额 2%；②所有者权益错报，
所有者权益总额 1%≤错报＜所有者权益
总额 2%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下： 
（1）重大缺陷：直接财产损失金额在
人民币 1000 万元（含 1000 万元）以上，
对公司造成重大负面影响并以公告形
式对外披露。 
（2）重要缺陷：直接财产损失金额在
人民币 500 万元（含 500 万元）至 1000
万元或受到国家政府部门处罚但未对
公司造成负面影响。 
（3）一般缺陷：直接财产损失金额在
深圳市兆新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
（3）符合下列条件之一的，可以认定为一
般缺陷：①资产总额错报，错报＜资产总
额 1%；②所有者权益错报，错报＜所有
者权益总额 1%。 
人民币 500 万元以下 200 万元以上,或
受到省级（含省级）以下政府部门处罚
但未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
兆新股份于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的
有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见  
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市兆新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
