深圳市兆新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务、主要产品及经营模式 
1、主要业务及主要产品 
报告期内，公司涉及主要业务：新能源、精细化工、生物降解材料三大类业务，其中新能源业务包括
新能源太阳能发电、新能源汽车运营、新能源汽车充电站、储能及智慧停车等业务，其业务产品如下： 
（1）新能源业务 
①新能源业务概述 
 
公司现有新能源业务由新能源太阳能发电和新能源汽车运营业务构成，同时公司通过投资新能源领域
优质企业，实现了对于储能、充电设施、智慧停车、互联网巴士出行定制平台等业务的技术、管理和市场
的储备，为公司新能源领域构建以光储充一体化智能充电站为代表的智能微电网网络、智慧光伏电站运营、
线上新能源汽车平台+线下充电设备网络+社群的新能源汽车 O2O 平台建设等能源互联网解决方案奠定基
础，并推动新能源领域的智慧化和新能源汽车所带动的出行的绿色化。 
②新能源太阳能发电 
太阳能光伏发电业务主要是通过光伏电站或者分布式发电系统形成电力销售。截至本报告期出具日，
深圳市兆新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司光伏电站情况如下： 
序号 项目名称 
项目规模
（MW） 
进展情况 业务模式 
1 合肥市庐江县白湖镇胜利圩 20MW 光伏发电站 20 已并网 融资租赁 
2 攀枝花宇泰轧钢厂区 2.9MW 光伏发电站 2.9 已并网 持有运营 
3 攀枝花学院 2.1MW 光伏发电站 2.1 已并网 持有运营 
4 佛山群志光电有限公司 15.2MW 光伏发电站 15.2 已并网 融资租赁 
5 湖州晶盛光伏科技有限公司 10.07MW 光伏发电站 10.07 已并网 持有运营 
6 宁夏揭阳中源电力有限公司 20MW 光伏发电站 20 已并网 持有运营 
7 新余市 35MW 光伏发电站 35 已并网 持有运营 
8 河北省围场县 50MW 光伏发电站 50 已并网 持有运营 
9 惠州比亚迪工业园区 9.48MW 光伏发电站 9.48 已并网 持有运营 
10 庐江县白湖镇梅山村养殖渔场 20MW 分布式光伏发电站 20 已并网 持有运营 
11 遂平县嵖岈山镇凤凰山 20MW 光伏发电站 20 已并网 持有运营 
12 湖州吴兴童装环境综合整治配套产业园 6MW 光伏发电站 6 正在施工 持有运营 
13 湖州市吴兴区道场乡 20MW 光伏发电站 20 正在施工 持有运营 
14 攀枝花市40MW分布式光伏发电项目 40 准备期 持有运营 
15 湖州市吴兴区80MW光伏发电项目 80 准备期 持有运营 
16 合肥市肥西县60MW光伏发电项目 60 已签 EPC 合同 持有运营 
17 遂平县嵖岈山凤凰山二期10MW光伏发电项目10MW 10 正在施工 持有运营 
合  计 420.75 —— —— 
③新能源汽车运营 
国家规划到 2020 年电动汽车存量达 500 万辆以上，深圳市是新能源汽车推广应用示范城市，深圳市
政府发布深府[2015]2 号文《深圳市人民政府关于印发深圳市新能源汽车推广应用若干政策措施的通知》，
积极推动绿色出行。在节能减排有利可持续发展的环境下，公司新能源汽车运营主要以通勤大巴的出租模
式为主，目前以深圳作为起点，处于运营初期商业模式及管理经验的探索阶段，时机成熟后，将以深圳经
营模式复制并向其他区域发展。 
④光储充一体化智能充电站运营 
光储充一体化智能充电站是一个以新能源发电及电动汽车充电服务为主旨的综合性运营载体。充电站
的屋顶为分布式太阳能光伏发电的应用，充电站内部结合智慧停车、汽车旅馆、相关商业休闲以及电动汽
车充电服务为一体的大型充电站。光储充一体化智能充电站是公司打造绿色出行生态圈的核心连接点，在
公司新能源板块的布局中占据中心地位。 
⑤智慧停车、网约车、储能等其他业务 
公司涉足的智慧停车、互联网巴士运营平台（网约车平台）、储能等业务以投资控股或参股作为起点，
探索商业模式和运营管理经验，为实现公司互联网+智慧能源+绿色出行战略目标精准铺垫。 
（2）精细化工 
公司生产的精细化工产品涉及涂料、汽车用品和家庭用品三大领域，公司将上述三个领域分别称为环
保功能涂料及辅料、绿色环保家居用品和环保节能汽车养护用品。其主要产品及功能如下： 
序号 产品系列 产品类别 主要功能及用途 主要产品 
深圳市兆新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
1 环保功能涂料
及辅料 
装饰气雾漆系列 
广泛用于装饰、装潢、五金、塑胶、木器、金属、
玻璃等材料的涂料、具有施工操作简便，灵活、节
能、环保、喷涂雾化性好、喷出率高等特点。 
普通喷漆、耐高温喷漆、纳米自发光喷
漆、金属喷漆、镀铬喷漆、镀金喷漆、
锤纹喷漆 
功能气雾漆系列 适用于金属表面的任何器材、部件，具有强效防腐、
防锈功能。 冷镀锌、自动喷锌、水性富锌底漆 
功能性涂料系列 
集除醛、杀虫、抗菌、隔热、防滑、保护、装饰性
能为一体化功能性涂料，广泛适用于家庭、酒店、
办公等场地装修装饰。 
水性抗菌涂料、水性杀虫涂料、水性除
醛涂料、硅藻泥、水性透明玻璃隔热涂
料、氟碳涂料、净味涂料、耐酸雨、晴
雨漆等 
2 绿色环保家居
用品 
家具 /家私护理
系列 
护理蜡系列主要用于木质家具、办公用品、家用电
器、皮革座椅、仪表板、塑料、大理石板的清洁、
上光、除尘去污，使其免受紫外光、大气臭氧的影
响，防止褪色、老化及起皱，能有效防止灰尘积淀，
可延长地板、家具/家私的使用寿命；其他主要用于
家庭、酒店、宾馆、办公楼等场所的清洁、除毒、
抗菌。 
木地板喷蜡、百丽珠、地板蜡、家私抛
光蜡、家私研磨蜡 
健康家居生活用
品系列 
用于一般家庭室内的墙面装饰、空气净化；装修污
染治理，除异味、降解污染气体、清新空气；家居
清洁养护，清洗空调、清洁家电屏幕、家具护理；
地面防滑等 
硅藻泥、甲醛异味清除剂、除醛净硅藻
纯、空调抗菌清洗剂、家电屏幕清洁剂、
家具护理喷蜡、水性地面防滑剂 
清洁护理系列 适用于家庭、餐馆、酒店等场所的厨房炊具、家用
电器、玻璃、卫生间等表面的清洗清洁护理。 
厨房清洗剂、卫生间去味剂、玻璃清洁
剂、不干胶去除剂 
3 环保节能汽车
养护用品 
漆面养护系列 汽车、摩托车表面的去污、上光、保护。 
柏油沥青清洗剂、抛光晶亮蜡、钻石蜡、
色泽还原剂、水晶蜡、还原蜡、高级软
蜡、增艳蜡、洗车蜡 
内饰养护系列 汽车车厢内饰的去污、上光、保护、空气清洁。 
仪表皮革轮胎保护剂、抗菌泡沫清洗
剂、空调抗菌除臭剂、万能泡沫清洗剂、
抗菌表板蜡、柠檬百丽珠、玻璃防雾王 
底盘养护系列 汽车底盘防锈、隔音、保护。 底盘防锈隔音胶 
发动机养护系列 汽车、摩托车发动机、水箱、刹车系统的清洁、润
滑、修复和保护。 
机油精、积炭净、发动机强力修复剂、
水箱清洗剂、水箱堵漏剂、冷却系统保
护液、化油器清洗剂、发动机外表清洗
剂、防锈润滑剂 
轮胎养护系列 汽车轮胎清洁、抗老化。 车胎泡沫光亮剂、轮胎保护剂 
季节性养护用品
系列 汽车（夏季）制冷和（冬季）防冻。 
防冻液、空调环保雪种、快速除冰剂、
低温起动剂、汽车空调冷冻油、玻璃水 
（3）生物基降解材料 
2、主要经营模式 
（1）新能源业务经营模式 
公司新能源业务主要涉及太阳能光伏发电和新能源汽车运营两个行业。 
序号 产品系列 主要产品 产品特点 
1 注塑降解材料 代替各类塑料制品 全降解、生物基 
2 吸塑降解材料 替代各类吸塑制品 全降解、生物基 
3 吹膜降解材料 替代各类吹膜制品 全降解、生物基 
4 地膜专用降解材料 农业专用地膜 全降解、土壤改良 
深圳市兆新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
①新能源太阳能发电经营模式 
公司在获得地面太阳能光伏发电项目核准文件或分布式太阳能光伏发电项目备案文件并具备施工条
件后，与具有设计、施工资质的单位签署 EPC 总包合同，由 EPC 总包方负责组织工程设计、采购原材料、
工程施工等事项，验收合格后交由公司运营管理。 
②新能源汽车经营模式 
报告期内，公司新能源汽车运营主要以通勤大巴的出租模式为主。公司积极探索互联网+智慧能源+绿
色出行运营平台的研究。公司新能源汽车充电站、智慧停车、储能等业务主要以投资参股作为切入点，学
习探索商业模式和运营管理经验，为公司构建光储充一体化运营平台提供经验。 
（2）精细化工经营模式 
精细化工系列产品采用自主研发、生产、销售的经营模式，具体如下： 
①采购模式 
公司生产、销售、技术等相关部门所需要的原材料、设备及其他物资均通过公司采购部统一向国内外
厂商采购。 
②自主生产模式 
公司的生产模式主要分为以销定产和订单生产两种。其中，产品国内销售主要采取以销定产并灵活调
整的生产模式，即根据销售预测，编制生产计划，生产管理部会根据市场部促销计划适时调整生产计划，
实施生产；公司产品出口部分采取订单生产模式，根据客户订单组织生产。 
③销售模式及定价 
A、销售模式 
精细化工系列产品销售采用经销商模式和直销模式。 
国内市场以经销商模式为主，实行“大区销售管理”制。同时，公司积极开拓直销渠道，通过工程直
接销售、网络推广、电商平台等多种模式来开展销售。目前公司已经建立了天猫官方旗舰店，在京东商城、
苏宁易购授权客户多家，形成了一定的线上品牌影响力。 
针对国际市场，公司产品主要有 OEM 和自主品牌的推广两种模式。OEM 模式是目前气雾剂产品出口
的主要模式，利用国际品牌的渠道优势，可以使产品迅速进入国际市场。在通过 OEM 模式迅速开拓国际
市场的同时，公司也在国际市场上积极推广自主品牌，自主品牌在国际市场推广主要通过品牌代理商进行。 
B、定价政策 
针对现有的销售模式，公司采取自主定价的销售方式。 
（3）生物基降解材料经营模式 
生物基降解材料采用自主研发、生产、销售的经营模式，具体如下： 
①采购模式 
生产、销售、技术等相关部门所需要的原材料、设备及其他物资均通过公司采购部统一向国内外厂商
采购。 
深圳市兆新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
②自主生产模式 
由于生物基降解材料的种类型号较多，生产模式主要以订单生产为主，即公司根据客户订单对于产品
种类、型号、数量等的需求，安排相关的生产。 
③销售模式及定价 
A、销售模式 
生物基降解材料目前以出口为主，主要以阿里巴巴商务平台、经销商为主，淘宝、直销等销售模式为
辅。目前产品出口美国、加拿大、俄罗斯、新加坡、马来西亚、香港、澳门等国家和地区。 
国内市场，生物基降解材料既有 OEM 模式，也有自主品牌的推广。自主品牌的推广采取多远渠道模
式，既与经销商合作，也通过淘宝平台建立了自己的直销渠道。 
B、定价政策 
公司采取自主定价的销售方式。 
（二）公司所处行业的特征及所处的行业地位 
1、所处的行业特征 
（1）新能源业务行业的特征 
公司新能源业务主要涉及太阳能光伏和新能源汽车两个行业。 
①新能源太阳能发电行业的特征 
行业补贴模式 FIT（Feed-in-Tariff），是目前全球主要国家正在采用的一种新能源补贴政策，该种补贴
政策通过设置明确的太阳能发电上网电价，鼓励太阳能发电的科技研发、项目开发和广泛应用。由于新能
源技术成本和生产成本高于传统能源，但新能源有降低温室效应及碳排放等诸多环境和社会效应，所以各
国政府采用 FIT 补贴的方式，以光伏产业为例，各国政府通过提高光伏上网电价的方式，最终提高光伏产
业各领域的产品价格，提高利润空间，鼓励新能源产业的发展。 
目前，光伏行业处在发展阶段，光伏发电成本仍高于传统能源发电成本，政府政策扶持是影响需求的
决定性因素。在此阶段，光伏行业的景气度与政府政策紧密关联，会因政策骤变而产生剧烈的波动。 
随着技术不断提高，光伏行业的逐渐成熟，政府扶持力度也将逐渐降低，此时光伏行业仍将存在一定
程度的周期性。 
②新能源汽车运营的特征 
政策驱动，行业未有成熟商业模式，但市场前景广阔。 
（2）精细化工行业的特征 
由于目前精细化工行业应用于日常生活的各方面，与人们的生活息息相关，已经成为人们生活中必不
可少的生活消费品，需求具有一定的刚性，因此精细化工行业没有明显的周期性和季节性。 
（3）生物降解材料行业的特征 
生物降解材料是石油资源的替代，应用于石化塑料、化纤、橡胶等领域，这些领域的产品已经深入社
会的各个方面，行业没有明显的周期性和季节性。 
深圳市兆新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
2、公司所处的行业地位 
（1）在新能源太阳能发电及新能源汽车运营行业所处地位 
①在新能源太阳能发电行业所处地位 
我国新能源太阳能发电行业发展前期，以光伏电池等组件生产制造为主，国内从事光伏电站或分布式
发电等太阳能光伏发电业务的企业较少。太阳能光伏发电行业 2010 年以后方进入快速发展期，目前真正
形成规模的企业尚不多。公司 2013 年开始筹划光伏发电业务，2014 年正式进入太阳能光伏发电领域。若
该业务能按照公司的布局顺利实施完毕，公司将成为国内领先的光伏电站运营商。 
②在新能源汽车运营行业所处地位 
公司主要从事的电动汽车运营和智能充电站业务所属行业均处于行业起步阶段，市场发展空间巨大。
公司通过股权投资等方式，已成功进入相关领域。 
（2）在精细化工行业所处地位 
公司是国内最早开始从事气雾剂生产、销售的企业之一，是国家级高新技术企业，并拥有中国驰名商
标，在品牌和技术具有领先的优势。多年来公司的气雾漆产品一直处于细分行业的领先地位。 
（3）在生物降解材料行业所处地位 
公司致力于降低环境污染，提供低碳、环保生物基材料制品。公司引进了行业领先技术，并注重产品
和技术的研发，注重自主创新能力的建设，注重产品质量的把控，汇聚国内高科技人才，建立了完善的研
发体系，积极开展与科研院所的合作。先后推出多款生物基塑料制品，并成功实现产业化。公司产品得到
了客户的广泛认可，先后获得了国家级高新技术企业、深圳市高新技术企业等称号，是中国生物降解塑料
专业委员会副会长单位和生物基降解材料 SAC/TC380 标准化技术委员会专家委员单，已成为中国领先的
生物基降解材料供应商之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
公司报告期末固定资产 133,779.51 万元，报告期初 19,740.26 万元，较报告期初增加
114,039.26 万元，主要是光伏电站验收并网结转固定资产及合并范围增加所致。 
在建工程 
公司报告期末在建工程21,190.40万元，报告期初79,218.24万元，较报告期初减少58,027.84
万元，主要是光伏电站验收并网结转固定资产所致。 
货币资金 
公司报告期末货币资金97,071.18万元，报告期初26,765.62万元，较报告期初增加70,305.56
万元，主要是本报告期非公开发行股票募集资金到位所致。 
其他非流动资产 
公司报告期末其他非流动资产 22,728.39 万元，报告期初 8,877.56 万元，较报告期初增加
13,850.83 万元，主要是本报告期待抵扣的增值税进项税额及支付投资款增加所致。 
深圳市兆新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家以低碳、环保、节能产业为主导方向的国家级高新技术企业，秉承“人与环境的和谐高于
一切”的价值理念，坚持以创新和品质管理为根本，不断优化经营模式、调整产业结构和市场布局。经过
多年的发展，公司在创新、品牌、营销网络、经营管理、成本规模化发展等方面形成了独特的核心竞争优
势。 
（1）技术创新优势 
新经济的核心是创新，技术是企业发展的源动力，公司始终坚持在发展中求生存，不断利用技术创新
和产品创新来保证公司持续健康的发展。报告期内，公司继续加大科研投入力度，依托现有市级企业技术
中心，坚持以环保水性功能高分子材料、新能源光储充方面研发及应用开发、生物降解材料为核心，开展
空气净化型硅藻纯新材料、水性环保喷漆材料、生物质复合材料、高强高韧生物降解薄膜材料及电能存储
新材料等三十余项项目研发。 
凭借优秀的科研团队和领先研发平台，公司不断自主创新，先后承担了二十余项国家省市火炬计划、
重点新产品、高新技术产业化示范工程以及科技计划项目等；积极参与国家和行业标准的制定和编写，作
为主要起草单位参与了 3 项国家标准和 13 项行业标准的起草和修改工作；公司已累计获得国家专利百余
项。 
（2）品牌优势 
公司自成立以来就十分重视公司品牌的培育和品牌形象的建设。 
公司主要产品被国家部委评为“国家级重点新产品”和“名牌产品”；拥有“中国驰名商标”、“广东
省著名商标”、“深圳市知名品牌”等荣誉。 
（3）市场优势 
公司构建了高效优质的服务体系，市场服务快速高效。公司拥有一支专业的营销队伍。营销人员绝大
部分具有专业背景，拥有丰富的营销经验和扎实的专业知识，不仅能及时满足客户需求，还能向客户提供
快捷专业的技术支持，具备完善的营销网络和快速的供货能力。公司按产品销售特性和客户区域建立了覆
盖全国、辐射全球的营销网络和供货系统。 
（4）经营管理优势 
公司强调稳健发展，注重产品及服务的质量，获得了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体
系认证等。经过多年发展积累了丰富的管理经验，围绕自身产业特点，不断强化市场营销能力、成本控制
能力、快速反应能力和质量控制能力。采取了积极有效的激励机制，强化全面预算管理，大力推行生产过
程精细化管理，提高管理效能，积极探索新的激励模式和运营模式。 
（5）成本优势 
公司不断发展、更新及挖潜，并以领先的规模优势提高了公司在原材料采购时的议价能力，降低了产
品综合成本，增强了产品的市场竞争力。
深圳市兆新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现了经营业绩的稳健增长，实现营业总收入636,100,473.97元，较上年同期增长
129,845,132.99元，涨幅25.65%；公司实现归属于上市公司股东的净利润115,934,948.80元，较上年同期增
长64,706,652.62 元，涨幅126.31%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 636,100,473.97 100% 506,255,340.98 100% 25.65% 
分行业 
精细化工行业 366,570,649.79 57.63% 374,844,701.35 74.04% -2.21% 
新材料行业 59,337,783.86 9.33% 69,017,328.57 13.63% -14.02% 
室内环境治理行业 18,528,161.23 2.91% 46,629,133.98 9.21% -60.26% 
光伏发电行业 86,535,290.88 13.60% 15,764,177.08 3.11% 448.94% 
光伏发电设备行业 105,128,588.21 16.53%    
分产品 
环保功能涂料与辅料 279,368,841.34 43.92% 279,307,472.49 55.17% 0.02% 
绿色环保家居用品 12,871,187.85 2.02% 17,564,847.87 3.47% -26.72% 
汽车环保节能美容护理用品 74,330,620.60 11.69% 77,972,380.99 15.40% -4.67% 
生物基材料及制品 59,337,783.86 9.33% 69,017,328.57 13.63% -14.02% 
室内环境治理产品 18,528,161.23 2.91% 46,629,133.98 9.21% -60.26% 
光伏发电 86,535,290.88 13.60% 15,764,177.08 3.11% 448.94% 
光伏设备 105,128,588.21 16.53%    
