深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他有关法律、法规及规定的要求，
不断完善法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会。报告期内，公司共召开了一次年度股东大会，五次临时股东大会。公司股
东大会的召集、召开程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，能够确保全体股东特别
是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于控股股东与公司。公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没
有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会。报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，选聘程序
公开、公平、公正。公司目前有独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符
合相关法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规开展工作，公司董事诚信、勤勉
地履行职能，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事能够不
受影响地独立履行职责。公司董事会下设的战略、审计和提名、薪酬与考核等专门委员会对董事会负责。 
4、关于监事与监事会。报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规和《公司章程》、《监事会议
事规则》的规定召开监事会会议，并列席历次董事会会议。公司监事会的人数及人员构成符合相关法律法
规和《公司章程》的要求。公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的态度，对公司重大事项、
财务状况、董事及高级管理人员的履职情况等进行有效监督。 
5、关于绩效评价和激励约束机制。公司已建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评
价标准和激励约束机制。公司高级管理人员的薪酬方案由董事会提名、薪酬与考核委员会提出，董事会审
议决定。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者。公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度。报告期内，公司严格执行《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
及《公司章程》、《信息披露制度》等相关规定，履行信息披露义务。 
2014年，公司根据实际情况的需要，对《公司章程》进行了修订；为进一步完善公司治理结构、提高
公司经营管理水平、健全公司考核激励机制，并新制定了《股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理
办法》，以保证公司股权激励计划的实施。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2008 年开展公司治理专项活动，具体情况详见 2008 年 7 月 29 日和 2008 年 10 月 22 日分别刊
登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《“公司治理专项活动”自查报告和整改计划公司》（公
告编号：2008-010）和《关于公司治理专项活动的整改报告》（公告编号：2008-022）。公司于 2009 年制
定了《内幕信息知情人登记制度》，《内幕信息知情人登记制度》的具体内容详见 2009 年 10 月 29 日的
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。  
报告期内，公司在定期报告、重大合同签署等重大事项时均对所有内幕信息知情人进行了登记并报送，
未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东
大会 
2014 年 05 月 19 日 
《关于审议<2013 年度董事会
工作报告>的议案》、《关于审
议<2013 年度监事会工作报
告>的议案》、《关于审议<2013
年度财务决算报告>的议案》、
《关于审议<2013 年度利润分
配预案>的议案》、《关于审议
<2013 年年度报告及其摘要>
的议案》、《关于审议<募集资
金 2013 年度存放与实际使用
情况专项报告>的议案》、《关
于审议<2014 年度董事薪酬>
的议案》、《关于修订<公司章
程>的议案》、《关于修订<投
资决策程序与规则>的议案》 
审议通过 2014 年 05 月 20 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-044）《证
券时报》、《上海证
券报》、《证券日报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 02 月 18 日 
《关于<股票期权与限制性股
票激励计划（草案）>及其摘要
的议案》、《关于<股票期权与
限制性股票激励计划实施考核
管理办法>的议案》、《关于提
请股东大会授权董事会办理公
司股票期权与限制性股票激励
计划有关事宜的议案》 
审议通过 2014 年 02 月 19 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-016）《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《中
国证券报》及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 03 月 11 日 
《关于继续使用闲置募集资金
暂时补充流动资金的议案》 
审议通过 2014 年 03 月 12 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-020）《证券时
报》、《上海证券报》、
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
《证券日报》、《中
国证券报》及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第三次临
时股东大会 
2014 年 09 月 12 日 
《关于修订<公司章程>的议
案》 
审议通过 2014 年 09 月 13 日 
《2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-075）《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《中
国证券报》及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第四次临
时股东大会 
2014 年 11 月 24 日 
《关于变更募集资金投资项目
的议案》 
审议通过 2014 年 11 月 25 日 
《2014 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-094）《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《中
国证券报》及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第五次临
时股东大会 
2014 年 12 月 11 日 
《关于审议<续聘 2014 年度审
计机构>的议案》、《关于修订
<公司章程>的议案》 
审议通过 2014 年 12 月 12 日 
《2014 年第五次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-104）《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《中
国证券报》及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
魏达志 16 6 10 0 0 否 
陈仕明 16 7 9 0 0 否 
刘书锦 16 6 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三名独立董事均能按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章
程》、《独立董事工作制度》的规定，忠实、勤勉地履行其职责，积极参加公司董事会会议，认真审阅公
司历次董事会的各项议案，特别是有关公司对外提供担保、募集资金使用、股权激励、聘任审计机构等重
大事项，认真谨慎地发表独立意见，确保全体股东特别是中小股民的利益。 此外，公司独立董事定期了
解公司经营情况，持续关注公司经营活动现金流及应收账款的回收情况，并对公司扩大规模带来的潜在风
险、管理和技术模式创新、应用信息技术完善公司的管理规则与流程等提出了建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会共召开3次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度、
半年度及季度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作，提供续
聘会计事务所意见，形成续聘决议并提交董事会讨论通过。 
2、董事会下设提名、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，提名、薪酬与考核委员会共召开2次会议，提名、薪酬与考核委员会按照《董事会提名、
薪酬与考核委员会工作细则》履行职责，对公司董事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况；
对股权激励计划激励对象进行审核及对调整后的股权激励计划进行核查，并提交董事会审议。 
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、业务方面。公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有完整、独立的产、供、销体系，独立开
展业务。 
2、人员方面。公司拥有独立于控股股东的员工队伍，并已建立完善的人事管理制度。公司的总经理、
副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属
企业担任除董事、监事以外的任何职务，人员管理独立。 
3、资产方面。公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，独立的生产系统、辅助生产系统和配套设
施、土地使用权、房屋所有权等资产。 
4、机构方面。公司建立了健全的组织机构体系，独立运作，与控股股东之间不存在机构混同的情形。 
5、财务方面。公司设置了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独立进行
财务决策。公司拥有独立的银行账户，并依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了提名、薪酬与考核委员会，负责公司选聘董事、经理人员的提名和审查，制定高级
管理人员的薪酬方案等工作。公司对经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。为进一步提高公
司经营管理者的积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，在提升公司价值的同时实现员工与公司共同发
展，公司通过实施股权激励计划完善激励机制，促进公司稳健发展。 
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，建立
了股东大会、董事会、监事会及管理层的治理结构，设置了人力行政管理中心、财务管理中心、技术研发
中心、供应链管理中心、国内营销中心、国际营销中心、董事会办公室和审计部等职能部门，制定了贯穿
于公司经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度并不断完善，特别加强对财务报告、关联交易、对外
担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》
等有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为
依据，建立财务报告内部控制制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
