深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
无           
2、出售资产情况 
交易对方 
被出售资
产 
出售日 
交易
价格
（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对公司
的影响（注
3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出售定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
披露日
期 
披露索引 
汇海同舟 
纳尔特保
温 52%股
2013 年
5 月 28
11,000 -370.23 
转让控股子
公司纳尔特
27.43% 
按目标股权相
对应的经审计
是 
实际控制
人的关联
是 是 
2013 年
05 月 30
《证券时
报》、《证
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
权 日 保温使公司
合并报表确
认投资收益
1,657.99 万
元。 
净资产和评估
值为基准，综合
考虑纳尔特集
团向纳尔特保
温补偿 2010 年
度经营亏损及
预测利润的因
素 ,经彩虹精化
与汇海同舟双
方充分协商确
定，目标股权的
交易价格为人
民币 11,000 万
元。 
公司 日 券日报》、
《上海证
券报》、
《中国证
券报》及
巨潮资讯
网 
新彩公司 
放弃新彩
公司增资
的优先认
股权 
2013 年
5 月 15
日 
 230.9 
放弃增资扩
股优先认购
权将导致公
司所持有新
彩公司的股
权比例由
50.2%下降
为 45%，新
彩公司将由
公司的控股
子公司变成
参股子公
司，将不再
纳入公司合
并报表范围
内。 
  否  是 是 
2013 年
05 月 16
日 
《证券时
报》、《证
券日报》、
《上海证
券报》、
《中国证
券报》及
巨潮资讯
网 
珠海物流 
珠海虹彩
100%股权 
2013 年
8 月 15
日 
4,950 -63.47 
转让全资子
公司珠海虹
彩使公司合
并报表确认
投资收益
1,552.16 万
元。 
25.68% 
转让价款有两
部分组成：（1）
股权转让价款，
即 100%股权所
对应净资产经
公司和珠海物
流双方共同协
商转让价款为
15,314,020.61
元；（2）债权转
让价款，即公司
应收珠海虹彩
的账款
34,185,979.39
否  是 是 
2013 年
08 月 15
日 
《证券时
报》、《证
券日报》、
《上海证
券报》、
《中国证
券报》及
巨潮资讯
网 
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
元。 
3、企业合并情况 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、2013年12月2日，公司分别召开了第三届董事会第十次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过
了《深圳市彩虹精细化工股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，公司独立董
事对此发表了独立意见。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
具体内容详见2013年12月4日在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《深圳市彩虹精细化工股份有限公司股票期权与限制性
股票激励计划（草案）摘要》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《深圳市彩虹精细化工
股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》。 
2、激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2014年2月18日召开2014年第一次临时股东大会审议
通过了《关于<股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及《关于提请股东大会授权董
事会办理公司股票期权与限制性股票激励计划有关事宜的议案》。董事会被授权确定股票期权与限制性股
票授予日、在公司及激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权与限制性股票并办理授予股票期权与限
制性股票所必须的全部事宜。 
具体内容详见2014年2月19日在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《深圳市彩虹精细化工股份有限公司2014年第一次临时
股东大会决议公告》。 
 3、2014年3月11日，公司分别召开第三届董事会第十五次会议和第三届监事会第十次会议，审议通
过了《关于对<股票期权与限制性股票激励计划>进行调整的议案》以及《关于向激励对象授予股票期权与
限制性股票的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确
定2014年3月17日定为授权日符合相关规定。 
具体内容详见2014年3月12日在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《关于对股票期权与限制性股票激励计划进行调整的公
告》及《关于向调整后的激励对象授予股票期权与限制性股票的公告》。 
六、重大关联交易 
1、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场
公允
价值
（万
元） 
转让价
格（万
元） 
关联交易结算方
式 
交易损
益（万
元） 
披露
日期 
披露索引 
汇海同舟 
实际控
制人的
关联公
司 
出售资产 
2012 年 11 月
12 日公司与
汇海同舟签
署了《股权转
按目标股权
相对应的经
审计净资产
和评估值为
8,295.47 17,175.4  11,000 
股权转让协议各
方同意，在先决条
件全部被满足或
被汇海同舟豁免
1,657.99 
2012
年 11
月 24
日 
《证券时
报》、《上
海证券
报》、《中
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
让协议》，公
司决定向汇
海同舟转让
持有的控股
子公司纳尔
特保温 52%
的股权。交易
金额为人民
币 11,000 万
元。 
基准，综合
考虑纳尔特
集团向纳尔
特保温补偿
2010 年度经
营亏损及预
测利润的因
素,经彩虹精
化与汇海同
舟双方充分
协商确定，
目标股权的
交易价格为
人民币
11,000万元。 
后，在彩虹精化的
股东大会批准后
10 日内，汇海同舟
按股权转让款的
55%，计人民币
6,050 万元支付给
彩虹精化，汇海同
舟可到北京工商
局登记备案并取
得新的目标公司
营业执照。股权转
让余款人民币
4,950 万元须在一
年内付清。 
国证券
报》、《证
券日报》
及巨潮资
讯网刊登
的《关于
转让控股
子公司北
京纳尔特
保温节能
材料有限
公司 52%
股权暨关
联交易的
公告》。 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的
原因（如有） 
2011 年 2 月 18 日公司与纳尔特集团签订的《<股权转让及增资协议>之补充协议》，纳尔
特集团确认应向纳尔特保温继续补偿 2010 年度经营亏损及预测利润合计人民币 3,969.50 万
元到目前尚未补偿，其中公司按 52%的持股比例应获得相应收益 1,548.11 万元（扣除所得税）。   
按上述目标股权相对应的经审计净资产和评估值为基准，综合考虑纳尔特集团向纳尔特保温
补偿 2010 年度经营亏损及预测利润的因素,经彩虹精化与汇海同舟双方充分协商确定，目标
股权的交易价格为人民币 11,000 万元。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 转让控股子公司纳尔特保温使公司合并报表确认投资收益 1,657.99 万元。 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
深圳市汇海同舟投资
有限公司 
实际控制人
的关联公司 
应收关联方
债权 
股权转让款 是 0 11,000 0 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
2012 年 11 月 12 日，公司与汇海同舟签署了《股权转让协议》，公司向汇海同舟
转让持有的控股子公司纳尔特保温 52%的股权，交易金额为人民币 11,000 万元。2013
年 5 月 28 日，公司收到汇海同舟支付的上述股权转让款的 55%，计人民币 6,050 万元；
剩下的股权转让款的 45%，计人民币 4,950 万元，按照《股权转让协议》的规定已于
2013 年 12 月 11 日偿还。 
3、其他重大关联交易 
无。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于转让控股子公司北京纳尔特保温节能材料
有限公司 52%股权暨关联交易的进展公告 
2013 年 02 月 07 日 
《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
关于转让控股子公司北京纳尔特保温节能材料
有限公司 52%股权暨关联交易的进展公告 
2013 年 05 月 30 日 
《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
关于转让控股子公司北京纳尔特保温节能材料
有限公司 52%股权暨关联交易完成工商变更登
记的公告 
2013 年 06 月 08 日 
《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
关于转让控股子公司北京纳尔特保温节能材料
有限公司 52%股权暨关联交易的补充公告 
2013 年 07 月 03 日 
《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
关于转让控股子公司北京纳尔特保温节能材料
有限公司 52%股权暨关联交易的进展公告 
2013 年 12 月 12 日 
《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
嘉兴市彩联新材料
科技有限公司 
2013 年 11
月 22 日 
1,000  0 连带责任保证 1 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
1,000 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
1,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
深圳市虹彩新材料
科技有限公司 
2013 年 11
月 22 日 
1,000  0 连带责任保证 1 年 否 否 
深圳市格瑞卫康环
保科技有限公司 
2013 年 12
月 18 日 
1,000 
2013 年 12 月
24 日 
500 连带责任保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
2,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
500 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
2,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
500 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
3,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
500 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
3,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
500 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0.99% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
2,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
无            
4、其他重大交易 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无     
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无     
资产重组时所作承诺 无     
首次公开发行或再融资时所作承诺 
陈永弟、
沈少玲 
现时及将来均不会以任何方式（包
括但不限于独自经营，合资经营和
拥有在其他公司或企业的股票或
权益）从事与公司的业务有竞争或
可能构成竞争的业务或活动。 
2008 年 06 月 24 日 长期有效 正在履行 
其他对公司中小股东所作承诺 
彩虹集
团 
将所持有的于 2011 年 6 月 25 日限
售期满的 81,744,000 股有限售条
件流通股自 2011 年 6 月 25 日起自
愿继续锁定一年，锁定期至 2012
年 6 月 24 日，并承诺在 2012 年 6
月 24 日前不通过二级市场减持所
持股份。在限售期内，若违反上述
承诺减持股份，将减持股份的全部
所得上缴公司。（注：由于 2012 年
2011 年 06 月 25 日 一年 履行完毕 
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
5 月 30 日公司实施送红股、资本
公积金转增股本方案，上述承诺继
续锁定的流通股由 81,744,000 股
增至 122,616,000 股。） 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计
划（如有） 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 支梓、邓国强 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
无       
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2013年8月12日，公司收到深圳证券交易所中小板公司管理部《关于对深圳市彩虹精细化工股份有限
公司及相关当事人的监管函》（中小板监管函【2013】第120号），指出公司在《2013年半年度业绩快报
更正公告》（以下简称―业绩快报‖），披露业绩快报中相关财务数据与更正前相比，存在重大差异，导致
信息披露不准确。 
公司董事会对深圳证券交易所的监管函高度重视，成立了由董事会办公室、财务部、审计部等相关部
门组成的整改小组，并对造成业绩快报中相关财务数据与更正前相比存在重大差异进行了分析。对于上述
问题，公司于2013年8月19日召开第三届第六次董事会，审议通过了此次整改报告，公司财务部、审计部
及相关部门也对造成此次事件的管理缺陷及内控流程进行了全面的检查。 
公司董事会根据《深圳证券交易所股票上市规则》及公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》等
制度要求，遵循客观公正、实事求是、有责必问、有错必究及追究责任与改进工作相结合等原则，对此次
业绩快报更正事项，进行了全面调查，经公司内部决定，责令财务部、审计部进行全面整改，同时对造成
本事件的内部责任人给予公司内通报批评。 
经过本次整改，强化了公司对财务内部控制工作的重视程度。公司将以本次整改为契机，严格按照相
关法律、法规及深圳证券交易所各项要求，积极采取持续提高公司信息披露管理水平的有力措施，更好地
树立自律、规范、诚信的上市公司形象，促进公司持续健康发展。 
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、公司子公司重要事项 
1、2012年11月，公司与汇海同舟签署了《股权转让协议》，公司决定向汇海同舟转让持有的控股子
公司纳尔特保温52%的股权。交易金额为人民币11,000万元。上述股权转让完成后，纳尔特保温将不再属
于公司的控股子公司，也不再纳入公司的合并报表合并范围。 
该议案详见2012年11月24日刊登在《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上《关于转让控股子公司北京纳尔特保温节能材料有限公司52%
股权暨关联交易的公告》（公告编号2012-067）。 
由于汇海同舟收购纳尔特保温后，为了避免与彩虹精化发生同业竞争，纳尔特保温将进行产业结构调
整和人员清退，而根据北京市相关法律法规的规定，关于员工的补偿问题，彩虹精化与纳尔特集团有限公
司进行了进一步的协商，从而导致汇海同舟延迟支付了上述款项。 
相关内容详见2013年2月7日刊登于《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上《关于转让控股子公司北京纳尔特保温节能材料有限公司52%
股权暨关联交易的进展公告》（公告编号：2013-010）。 
2013年5月28日，公司收到汇海同舟支付的上述股权转让款的55%（人民币6,050万元）、财务资助及
利息还款（人民币44,128,431.51元），合计人民币104,628,431.51元。 
相关内容详见2013年5月30日刊登于《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上《关于转让控股子公司北京纳尔特保温节能材料有限公司52%
股权暨关联交易的进展公告》（公告编号：2013-032）。纳尔特保温从2013年6月开始不再纳入公司的合并
范围。 
2013年12月11日，公司收到汇海同舟支付的上述股权转让余款人民币4,950万元。 
截止2013年12月11日，公司共收到汇海同舟支付的上述股权转让款人民币11,000万元、财务资助及利
息还款人民币44,128,431.51元，合计人民币154,128,431.51元。 
2、2013年4月18日，公司召开第三届董事会第四次会议审议通过了《关于审议放弃对控股子公司深圳
市新彩再生材料科技有限公司增资扩股优先认缴出资权利的议案》，公司同意新彩公司增资扩股方案并放
弃优先认缴出资权。增资扩股完成后，新彩公司注册资本由人民币60,000,000元增加至人民币66,933,333元。 
相关内容详见2013年4月20日刊登于《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上《关于放弃对控股子公司深圳市新彩再生材料科技有限公司
增资扩股优先认缴出资权利的公告》（公告编号：2013-028）。 
2013年5月15日，新彩公司在深圳市市场监督管理局完成了增资扩股等相关的工商变更登记，并领取
了新的企业法人营业执照，新彩公司由公司控股子公司变成公司参股子公司，不再纳入公司的合并报表合
并范围。 
3、2013年8月13日，公司与珠海物流签署了《股权转让合同》及《债权转让合同》，公司决定向珠海
物流转让持有的全资子公司珠海虹彩100%的股权，转让价款总额为人民币49,500,000.00元，其中转让价款
由以下两部分组成：（1）股权转让价款，即100%股权所对应净资产经彩虹精化和珠海物流双方共同协商
转让价款为人民币15,314,020.61元；（2）债权转让价款，即彩虹精化应收珠海虹彩的账款人民币
34,185,979.39元。 
相关内容详见2013年8月15日刊登于《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上《关于转让全资子公司珠海市虹彩精细化工有限公司100%股
权的公告》（公告编号：2013-043）。 
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
2013年9月27日，珠海虹彩在珠海市工商行政管理局金湾分局完成了股权转让的工商登记，并领取了
新的企业法人营业执照，珠海虹彩将不再属于公司的全资子公司，也不再纳入公司的合并报表合并范围。 
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 0 0%      0 0% 
二、无限售条件股份 313,200,000 100%      313,200,000 100% 
1、人民币普通股 313,200,000 100%      313,200,000 100% 
三、股份总数 313,200,000 100%      313,200,000 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末股东总数 25,127 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 21,342 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比
例（%） 
报告期末持
股数量 
报告期内增
减变动情况 
持有有限售条
件的股份数量 
持有无限售条
件的股份数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
深圳市彩虹创业投
资集团有限公司 
境内非国有法人 39.15% 122,616,000  0 122,616,000 质押 90,500,000 
深圳市华宇投资发
展有限公司 
境内非国有法人 4.79% 15,000,000  0 15,000,000   
