深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和中国证监会、深圳证券
交易所等监管部门的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管
理工作，以进一步提高公司治理水平，促进公司规范运作。截止报告期末，公司治理实际情况符合中国证
监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会。报告期内，公司共召开了一次年度股东大会，五次临时股东大会。公司股
东大会的召集、召开程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，能够确保全体股东特别
是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。公司在严格履行披露义务的前提下持续以各种形式与股
东坦诚交流：股东可在工作时间拨打公司投资者咨询热线与公司交流，也可通过指定电子邮箱及深圳交易
所投资者关系互动平台与公司联络及沟通。公司设专门部门负责投资者关系管理并定期接受股东现场调
研。 
2、关于控股股东与公司。报告期内，公司控股股东、实际控制人能严格规范自己的行为，依法行使
权力履行义务，公司的重大决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人没有超越公司股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资
产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会。报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，选聘程序
公开、公平、公正。公司目前有独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符
合相关法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规开展工作，公司董事诚信、勤勉
地履行职能，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事能够不
受影响地独立履行职责。公司董事会下设的战略、审计和提名、薪酬与考核等专门委员正常履行职责，为
董事会的决策提供科学和专业的意见参考。 
4、关于监事与监事会。报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规和《公司章程》、《监事会议
事规则》的规定召开监事会会议，并列席历次董事会会议。公司监事会的人数及人员构成合法合规，监事
能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的态度，对公司重大事项、财务状况、董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行有效监督。 
5、关于绩效评价和激励约束机制。公司已建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评
价标准和激励约束机制。公司高级管理人员的薪酬方案由董事会提名、薪酬与考核委员会提出，董事会审
议决定。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者。公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，与利益相关者积极合作，实现社
会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度。报告期内，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
及《公司章程》、《信息披露制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时地进行信息披露。 
2015年，公司根据实际情况的需要，对《公司章程》进行了两次修订。第一次章程修订根据《上市公
司监管指引第3号——上市公司现金分红》的相关规定，并结合公司发展的实际情况，对《公司章程》中
关于利润分配相关条款进行了修订，经2015年2月27日召开第三届董事会第三十一次会议及2015年3月18日
召开的2015年第二次临时股东大会审议通过。修订后的《公司章程》详见公司于2015年3月2日刊登在巨潮
资讯网的相关公告。 
80 
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
公司首期股票期权第一个行权期从2015年5月7日开始实施，截至2015年6月30日已行权完毕，共行权
股份数量为64.35万股，公司股份总数由31460万股变更为31524.35万股。根据2014年2月18日公司召开的
2014年第一次临时股东大会决议，股东大会授权董事会办理公司股票期权与限制性股票激励计划有关事
宜，包括修改公司章程。公司于2015年7月17日召开第三届董事会第三十七次会议审议通过《关于修订<公
司章程>的议案》。修订后的《公司章程》详见公司于2015年7月20日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，
公司与控股股东深圳市彩虹创业投资集团有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公
司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面。公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有完整、独立的产、供、销体系，独立开
展业务，与深圳市彩虹创业投资集团有限公司不存在同业竞争。 
2、人员方面。公司具有独立的劳动、人事、薪资管理制度，拥有独立的人事职能部们、经营管理团
队。 
3、资产方面。公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，独立的生产系统、辅助生产系统和配套设
施、土地使用权、房屋所有权等资产；对公司所有资产具有完全的控制支配权，不存在控股股东占用公司
资产的行为。 
4、机构方面。公司建立了健全的组织机构体系，独立运作，与控股股东之间不存在机构混同的情形。 
5、财务方面。公司设置了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独立进行
财务决策。公司拥有独立的银行账户，并依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 38.98% 
2015 年 01 月
26 日 
2015 年 01 月
27 日 
证券时报、上海证券报、证券日报、中国证券
报、巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《2015 年
第一次临时股东大会决议公告》（2015-013） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 39.71% 
2015 年 03 月
18 日 
2015 年 03 月
19 日 
证券时报、上海证券报、证券日报、中国证券
报、巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《2015 年
第二次临时股东大会决议公告》（2015-049） 
2014 年年度股 年度股东大会 39.28% 2015 年 04 月 2015 年 04 月 证券时报、上海证券报、证券日报、中国证券
81 
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
东大会 01 日 02 日 报、巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《2014 年
年度股东大会决议公告》（2015-053） 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 38.90% 
2015 年 08 月
14 日 
2015 年 08 月
15 日 
证券时报、上海证券报、证券日报、中国证券
报、巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《2015 年
第三次临时股东大会决议公告》（2015-117） 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 38.90% 
2015 年 09 月
02 日 
2015 年 09 月
07 日 
证券时报、上海证券报、证券日报、中国证券
报、巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《2015 年
第四次临时股东大会决议公告》（2015-131） 
2015 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 45.48% 
2015 年 10 月
28 日 
2015 年 10 月
29 日 
证券时报、上海证券报、证券日报、中国证券
报、巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《2015 年
第五次临时股东大会决议公告》（2015-154） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘善荣 16 6 10 0 0 否 
张学斌 16 5 11 0 0 否 
刘书锦 17 6 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三名独立董事均能按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章
82 
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
程》、《独立董事工作制度》的规定，忠实、勤勉地履行其职责，积极参加公司董事会会议，认真审阅公
司历次董事会的各项议案，特别是有关公司对外提供担保、募集资金使用、股权激励、非公开发行股票、
聘任审计机构等重大事项，认真谨慎地发表独立意见，确保全体股东特别是中小股民的利益。此外，公司
独立董事积极利用参加董事会、股东大会等机会，与公司董监高及相关人员进行沟通、交流，及时获悉公
司各重大事项的进展情况，对公司面对行业及市场变化等问题提出解决建议，并对公司的未来发展战略提
出了建设性的意见。独立董事的尽职工作对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的
科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会共召开2次会议，会议分别审议了公司非公开发行股票预案、公司非公开发行
股票募集资金运用的可行性分析报告、公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划及公司未来发展规划事
项。战略委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合
公司战略发展要求，向公司董事会提出有关战略调整、长远发展等事项的建议，积极推动公司战略规划实
施，促进公司的可持续发展。 
2、董事会下设审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会共召开4次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度、
半年度及季度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作，提供续
聘会计事务所意见，形成续聘决议并提交董事会讨论通过。 
3、董事会下设提名、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，提名、薪酬与考核委员会共召开4次会议，提名、薪酬与考核委员会按照《董事会提名、
薪酬与考核委员会工作细则》履行职责，对公司第三届董事会补选董事会候选人及公司第四届董事会换届
董事会候选人进行提名；对公司董事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况；对公司股权激励
计划激励对象名单进行了核查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了提名、薪酬与考核委员会，负责公司选聘董事、高级管理人员的提名和审查，制定
董事及高级管理人员的薪酬方案等工作。公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。
为进一步提高公司经营管理者的积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，公司高级管理人员以基本年薪
和绩效考核的形式获得薪酬。同时，为实现员工与公司共同发展，公司实施股权激励计划完善激励机制，
促进公司稳健发展。 
83 
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）重大缺陷：单独缺陷
或连同其他缺陷导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的重大错报。出现下列
情形的，认定为重大缺陷：①控制环境无
效；②董事、监事和高级管理人员舞弊；
③外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司在运行过程中未能发现该错报；
④审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效；⑤其他可能影响报表使用者
正确判断的重大缺陷。（2）重要缺陷的判
断标准：内部控制缺陷单独或连同其他缺
陷具备合理可能性导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中虽然未达到和超过重
要性水平但给公司造成不利影响、引起董
事会、监事会和管理层重视的错报、漏报。
（3）一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）出现以下情
形的，认定为重大缺陷：①企业决策程
序不科学；②违犯国家法律、法规，如
环境污染；③管理人员或技术人员纷纷
流失；④媒体负面新闻频现；⑤内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；⑥重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效。（2）出现以下情形
的，认定为重要缺陷：①企业履行其社
会责任不到位（如员工的职业病没有得
到较好的防治、安全生产不达标等）；
②员工对公司的认同度不高（如员工的
离职率较高、工龄在三年以上的员工比
率下降）；③其他影响公司经营、公司
形象的制度缺陷。（3）一般缺陷为除上
述情形外的其他情形。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：（1）符合下列条件之一的，
可以认定为重大缺陷：①资产总额错报，
错报≥资产总额 2%；②所有者权益错报，
错报≥所有者权益总额 2%。（2）符合下列
条件之一的，可以认定为重要缺陷：①资
产总额错报，资产总额 1%≤错报＜资产总
额 2%；②所有者权益错报，所有者权益
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：（1）重大缺陷：
直接财产损失金额在人民币 1000 万元
（含 1000 万元）以上，对公司造成重
大负面影响并以公告形式对外披露。
（2）重要缺陷：直接财产损失金额在
人民币 500 万元（含 500 万元）至 1000
万元或受到国家政府部门处罚但未对
84 
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
总额 1%≤错报＜所有者权益总额 2%。
（3）符合下列条件之一的，可以认定为一
般缺陷：①资产总额错报，错报＜资产总
额 1%；②所有者权益错报，错报＜所有
者权益总额 1%。 
公司造成负面影响。（3）一般缺陷：直
接财产损失金额在人民币 500 万元以
下 200 万元以上,或受到省级（含省级）
以下政府部门处罚但未对公司造成负
面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，彩虹精化于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
85 
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 08 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48070002 号 
注册会计师姓名 支梓、彭晓慧 
审计报告正文 
深圳市彩虹精细化工股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市彩虹精细化工股份有限公司（以下简称“彩虹精化公司”）的财务报表，包括
2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合
并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是彩虹精化公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深圳市彩虹精细
化工股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流
量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
86 
