深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他有关法律、法规及规定的要求，
不断完善法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会。报告期内，公司共召开了一次年度股东大会，五次临时股东大会。公司股
东大会的召集、召开程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，能够确保全体股东特别
是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于控股股东与公司。公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没
有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会。报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，选聘程序
公开、公平、公正。公司目前有独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符
合相关法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规开展工作，公司董事诚信、勤勉
地履行职能，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事能够不
受影响地独立履行职责。公司董事会下设的战略、审计和提名、薪酬与考核等专门委员会对董事会负责。 
4、关于监事与监事会。报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规和《公司章程》、《监事会议
事规则》的规定召开监事会会议，并列席历次董事会会议。公司监事会的人数及人员构成符合相关法律法
规和《公司章程》的要求。公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的态度，对公司重大事项、
财务状况、董事及高级管理人员的履职情况等进行有效监督。 
5、关于绩效评价和激励约束机制。公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩
效评价标准和激励约束机制。公司高级管理人员的薪酬方案由董事会提名、薪酬与考核委员会提出，董事
会审议决定。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者。公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度。报告期内，公司严格执行《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
及《公司章程》、《信息披露制度》等相关规定，履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《上海证
券报》为公司的信息披露报纸，并通过中国证监会指定信息披露网站对外披露信息。在报告期内公司为了
进一步加强信息披露工作，增加《证券日报》、《中国证券报》为公司的信息披露报纸，从而使所有股东
都有平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于2008年开展公司治理专项活动，具体情况详见2008年7月29日和2008年10月22日分别刊登在巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《―公司治理专项活动‖自查报告和整改计划公司》（公告编号：
2008-010）和《关于公司治理专项活动的整改报告》（公告编号：2008-022）。公司于2009年制定了《内
幕信息知情人登记制度》，《内幕信息知情人登记制度》的具体内容详见2009年10月29日的巨潮资讯网
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
（http://www.cninfo.com.cn）。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 04 月 18 日 
《关于审议〈2011 年年度
报告及其摘要〉的议案》、
《关于审议〈2011 年度董
事会工作报告〉的议案》、
《关于审议〈2011 年度监
事会工作报告〉的议案》、 
《关于审议〈2011 年度财
务决算报告〉的议案》、《关
于审议〈2011 年度利润分
配预案〉的议案》、《关于审
议〈董事会关于募集资金
2011 年度存放与使用情况
的专项报告〉的议案》 
审议通过 2012 年 04 月 19 日 
证券时报、上海证券
报、巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 07 日 
《关于继续使用闲
置募集资金暂时补
充流动资金的议案》 
审议通过 2012 年 03 月 08 日 
证券时报、上海证券
报、巨潮资讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 17 日 
《关于公司未来三
年（2012-2014 年）
股东回报规划的议
案》、《关于修订〈公
司章程〉的议案》、
《关于补充修订〈公
司章程〉的议案》 
《关于公司未来三
年（2012-2014 年）
股东回报规划的议
案》、《关于补充修订
〈公司章程〉的议
案》审议通过，《关
于修订〈公司章程〉
的议案》审议没通过 
2012 年 07 月 18 日 
证券时报、上海证券
报、证券日报、中国
证券报、巨潮资讯网 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 09 月 06 日 
《关于继续使用闲
置募集资金暂时补
充流动资金的议案》 
审议通过 2012 年 09 月 07 日 
证券时报、上海证券
报、证券日报、中国
证券报、巨潮资讯网 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 11 月 13 日 
《关于调整募集资
金使用计划的议
案》、《关于聘请会计
师事务所的议案》 
审议通过 2012 年 11 月 14 日 
证券时报、上海证券
报、证券日报、中国
证券报、巨潮资讯网 
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 12 月 11 日 
《关于转让控股子
公司北京纳尔特保
温节能材料有限公
司股权暨关联交易
的议案》 
审议通过 2012 年 12 月 12 日 
证券时报、上海证券
报、证券日报、中国
证券报、巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谢汝煊 10 7 3 0 0 否 
刘善荣 10 7 3 0 0 否 
张学斌 10 4 4 1 1 否 
独立董事列席股东大会次数 61 
注：1 2012 年股东大会一共召开 6 次，其中谢汝煊列席会议 5 次，刘善荣列席会议 6 次，张学斌列席会议 3 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
随着公司经营规模的不断扩大，公司应持续深入开展公司治理活动，不断完善法人治理结构和内部控
制体系，进一步规范公司的运作管理，特别是完善对各控股子公司的控制管理制度，并切实予以实施，完
善重大投资风险控制管理，进一步加强与中小股东的沟通与联系。公司应该充分利用现有优势，不断提高
技术研发能力，加强产品结构调整和市场经营模式的创新，提高综合竞争能力。同时，公司应加强人力资
源管理，大力引进和培养专业的高级管理人才，为公司扩张做好充足的人才储备。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设审计委员会的履职情况 
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
报告期内，审计委员会共召开8次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度、
半年度及季度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作，提供聘
任会计事务所意见，形成聘任决议并提交董事会讨论通过。 
2、董事会下设提名、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，提名、薪酬与考核委员会共召开3次会议，提名、薪酬与考核委员会按照《董事会提名、
薪酬与考核委员会工作细则》履行职责，对公司报告期内聘任高级管理人员、审议薪酬及第三届董事会董
事换届人选进行提名，对人员任职资格进行审查，并对董事会董事长人选进行提名建议，发表审查意见和
建议；对拟聘任高级管理人员进行提名，并对董事会秘书人选进行提名建议，发表审查意见和建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、业务方面。公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有完整、独立的产、供、销体系，独立开
展业务。 
2、人员方面。公司拥有独立于控股股东的员工队伍，并已建立完善的人事管理制度。公司的总经理、
副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属
企业担任除董事、监事以外的任何职务，人员管理独立。 
3、资产方面。公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，独立的生产系统、辅助生产系统和配套设
施、土地使用权、房屋所有权等资产。 
4、机构方面。公司建立了健全的组织机构体系，独立运作，与控股股东之间不存在机构混同的情形。 
5、财务方面。公司设置了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独立进行
财务决策。公司拥有独立的银行账户，并依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了提名、薪酬与考核委员会，负责公司选聘董事、经理人员的提名和审查，制定高级
管理人员的薪酬方案等工作。公司对经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。为建立和完善公
司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，更好的提高企业
的营运能力和经济效益，进一步提高公司管理水平，公司将结合公司的实际情况，进一步完善董事、监事
及高级管理人员的激励和约束机制，建立完善的董事、监事及高级管理人员绩效考核机制。 
深圳市彩虹精细化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，建立
了股东大会、董事会、监事会及管理层的治理结构，设置了人力行政管理中心、财务管理中心、技术研发
中心、供应链管理中心、国内营销中心、国际营销中心、董事会办公室和审计部等职能部门，制定了贯穿
于公司经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度并不断完善，特别加强对财务报告、关联交易、对外
担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》
等有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司内部控制体系基本健全、有效。内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷，
能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务的健康运行及公司经营风险的控
制提供保证。但是，公司在执行内部控制体系的过程中存在薄弱环节。公司管理层已对这些环节进行了深
刻的反省，并将引以为戒，在今后的工作中将完善公司治理结构和内部控制体系，强化执行力度。       
随着国家法律法规体系的逐步完善，内外部环境的变化和公司持续快速发展的需要，公司的内部控制
制度还需进一步健全和完善，并在实际中得以有效的执行和落实。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，
建立了财务报告内部控制制度，本年度的财务报告的编制、对外提供等内部控制均符合相关法律法规的要
求，不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，
未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 09 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见 2013 年 4 月 9 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登于的《深圳市彩虹
精细化工股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已于 2010 年 3 月 31 日建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内执行情况良好，
未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充情况。 
